{\rtf1\ansi \deff0\deflang1049
{\fonttbl{\f360\froman\fcharset204\fprq2 Arial;}
{\f361\fmodern\fcharset204\fprq2 Courier New;}
{\f362\froman\fcharset204\fprq2 Arial;}
{\f363\fmodern\fcharset204\fprq2 Tahoma;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;
\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}
{\stylesheet{\s1\fi720 \f360\fs20\b0\i0\lang1049 \snext0 ConsPlusNormal;}
{\*\cs10\additive Default Paragraph Font;}
{\s2 \f361\fs20\b0\i0\lang1049 \sbasedon0\snext1 ConsPlusNonformat;}
{\s3 \f362\fs16\b\i0\lang1049 \sbasedon0\snext1 ConsPlusTitle;}
{\s16 \f360\fs20\b0\i0\lang1049 \sbasedon0\snext16 ConsPlusCell;}
{\s17 \f363\fs18\b0\i0\lang1049 \sbasedon0\snext17 ConsPlusDocList;}
}
{\info{\author ConsultantPlus}
{\version1}{\edmins0}{\nofpages0}{\nofwords0}{\nofchars0}{\vern49205}}
\paperw11906\paperh16838\margl1701\margr850\margt1134\margb1134
\deftab708\widowctrl\ftnbj
\aenddoc\hyphhotz425\makebackup\hyphcaps0\formshade \fet0
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}
{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}
{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}
{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}
\sectd \psz9\linex0\endnhere\pgwsxn11906\pghsxn16838\marglsxn1701\margrsxn850\margtsxn1134\margbsxn1134\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
8\~ноября\~2010\~года N\~293-ФЗ\line \line\fs1\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qc\s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ\par
\pard\plain\qc\s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qc\s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН\par
\pard\plain\qc\s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qc\s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ\par
\pard\plain\qc\s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
В ОТДЕЛЬНЫЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬНЫЕ АКТЫ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ\par
\pard\plain\qc\s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
В СВЯЗИ С СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕМ КОНТРОЛЬНО-НАДЗОРНЫХ ФУНКЦИЙ\par
\pard\plain\qc\s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
И ОПТИМИЗАЦИЕЙ ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ ГОСУДАРСТВЕННЫХ УСЛУГ\par
\pard\plain\qc\s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
В СФЕРЕ ОБРАЗОВАНИЯ\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qr\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Принят\par
\pard\plain\qr\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Государственной Думой\par
\pard\plain\qr\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
22 октября 2010 года\par
\pard\plain\qr\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qr\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Одобрен\par
\pard\plain\qr\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Советом Федерации\par
\pard\plain\qr\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
27 октября 2010 года\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel0 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Внести в Закон Российской Федерации от 10 июля 1992 года N 3266-1 "Об образовании" (в редакции Федерального закона от 13 января 1996 года N 12-ФЗ) (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 30, ст. 1797; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 3, ст. 150; 1997, N 47, ст. 5341; 2000, N 30, ст. 3120; 2002, N 7, ст. 631; N 12, ст. 1093; N 26, ст. 2517; 2003, N 2, ст. 163; N 28, ст. 2892; N 50, ст. 4855; 2004, N 10, ст. 835; N 27, ст. 2714; N 35, ст. 3607; 2005, N 1, ст. 25; N 19, ст. 1752; N 30, ст. 3103, 3111; 2006, N 1, ст. 10; N 12, ст. 1235; N 29, ст. 3122; N 45, ст. 4627; 2007, N 1, ст. 5, 21; N 2, ст. 360; N 7, ст. 834, 838; N 17, ст. 1932; N 27, ст. 3215; N 30, ст. 3808; N 43, ст. 5084; N 44, ст. 5280; N 49, ст. 6068, 6069, 6070, 6074; 2008, N 9, ст. 813; N 30, ст. 3616; N 44, ст. 4986; N 52, ст. 6236; 2009, N 7, ст. 786, 787; N 46, ст. 5419; N 52, ст. 6405, 6441, 6450; 2010, N 19, ст. 2291; N 25, ст. 3072) следующие изменения:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) в статье 9:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
"1. Образовательная программа определяет содержание образования определенных уровня и (или) направленности. В Российской Федерации реализуются следующие образовательные программы:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) общеобразовательные (основные и дополнительные);\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) профессиональные (основные и дополнительные);\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) профессиональной подготовки.";\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
б) пункт 6.2 дополнить словами ", обязательные при реализации такой образовательной программы";\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
в) дополнить пунктом 10 следующего содержания:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
"10. Федеральные государственные требования к структуре основной профессиональной образовательной программы послевузовского профессионального образования (за исключением докторантуры), к минимуму содержания дополнительной профессиональной образовательной программы и уровню профессиональной переподготовки являются обязательными при реализации соответствующих образовательных программ имеющими государственную аккредитацию образовательными учреждениями и научными организациями.";\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) в статье 12:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
а) пункт 2 изложить в следующей редакции:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
"2. Образовательное учреждение является юридическим лицом, создается и регистрируется в соответствии с законодательством Российской Федерации.";\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
б) пункт 6 изложить в следующей редакции:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
"6. Тип и вид образовательного учреждения устанавливаются учредителем (учредителями) при создании образовательного учреждения и изменяются по решению учредителя (учредителей).\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
При государственной аккредитации образовательного учреждения (за исключением Московского государственного университета имени М.В. Ломоносова, Санкт-Петербургского государственного университета, федеральных университетов) устанавливается его государственный статус, подтверждающий или изменяющий тип и (или) вид образовательного учреждения.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Перечень показателей деятельности образовательного учреждения, необходимых для установления его государственного статуса, утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования. Критерии показателей, необходимых для определения типа и вида образовательного учреждения, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования, или органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющим переданные полномочия Российской Федерации в области образования, в соответствии с их компетенцией в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, на основании требований типовых положений об образовательных учреждениях соответствующих типов и видов с учетом сведений, содержащихся в информационных системах государственной аккредитации.";\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) в статье 27:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
"1. Образовательное учреждение или научная организация в соответствии с лицензией выдает лицам, прошедшим итоговую аттестацию, документы о соответствующем образовании и (или) квалификации. Форма указанных документов определяется самим образовательным учреждением или самой научной организацией. Указанные документы заверяются печатью образовательного учреждения или научной организации.";\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
"2. Образовательное учреждение или научная организация, имеющие государственную аккредитацию, выдают по реализуемым ими аккредитованным образовательным программам лицам, прошедшим государственную (итоговую) аттестацию, документы государственного образца об уровне образования и (или) квалификации, кроме случаев, предусмотренных Федеральным законом от 10 ноября 2009 года N 259-ФЗ "О Московском государственном университете имени М.В. Ломоносова и Санкт-Петербургском государственном университете".\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Образовательные учреждения и научные организации, за исключением учреждений профессионального религиозного образования (духовных образовательных учреждений), заверяют выдаваемые ими документы государственного образца об уровне образования и (или) квалификации печатью с изображением Государственного герба Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Учреждение профессионального религиозного образования (духовное образовательное учреждение) заверяет такие документы своей печатью, не содержащей изображения Государственного герба Российской Федерации.";\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
в) в абзаце первом пункта 4 слова "в государственном или муниципальном образовательном учреждении" заменить словами "в государственных или муниципальных образовательном учреждении либо научной организации";\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
г) в пункте 7:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
абзац первый после слов "образовательных учреждений" дополнить словами "и научных организаций";\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
подпункт 1 изложить в следующей редакции:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
"1) в отношении федеральных образовательных учреждений, образовательных учреждений высшего профессионального образования и дополнительного профессионального образования, научных организаций - уполномоченными федеральными органами исполнительной власти;";\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
д) дополнить пунктом 8 следующего содержания:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
"8. Сведения о выданных документах государственного образца об образовании, об ученых степенях и ученых званиях вносятся в федеральный реестр документов государственного образца об образовании, об ученых степенях и ученых званиях, формирование и ведение которого на электронных носителях организует федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере образования, в целях информационно-технологического обеспечения проверки подлинности таких документов.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Ведение федерального реестра документов государственного образца об образовании, об ученых степенях и ученых званиях на электронных носителях осуществляется в соответствии с едиными организационными, методологическими и программно-техническими принципами, обеспечивающими его совместимость и взаимодействие с иными государственными информационными системами и информационно-телекоммуникационными сетями.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Образовательные учреждения, научные организации, осуществляющие выдачу документов государственного образца об образовании, федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий выдачу документов государственного образца об ученых степенях и ученых званиях, представляют в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере образования, сведения о выданных документах государственного образца об образовании, об ученых степенях и ученых званиях путем внесения этих сведений в федеральный реестр документов государственного образца об образовании, об ученых степенях и ученых званиях.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Перечень сведений, вносимых в федеральный реестр документов государственного образца об образовании, об ученых степенях и ученых званиях, порядок формирования и ведения указанного федерального реестра, в том числе порядок предоставления доступа к содержащимся в нем сведениям, устанавливаются Правительством Российской Федерации.";\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) главу II дополнить статьей 27.1 следующего содержания:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
"Статья 27.1. Подтверждение документов государственного образца об образовании, об ученых степенях и ученых званиях\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Подтверждение документов государственного образца об образовании, об ученых степенях и ученых званиях путем проставления на них апостиля осуществляется органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющими переданные полномочия Российской Федерации по подтверждению документов государственного образца об образовании, об ученых степенях и ученых званиях.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Подтверждение документов государственного образца об образовании, об ученых степенях и ученых званиях осуществляется в соответствии с международными договорами Российской Федерации и (или) нормативными правовыми актами Российской Федерации по заявлениям граждан, поданным в письменной форме или в форме электронных документов с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе единого портала государственных и муниципальных услуг.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Порядок подтверждения документов государственного образца об образовании, об ученых степенях и ученых званиях устанавливается Правительством Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. За проставление апостиля на документе государственного образца об образовании, об ученой степени или ученом звании заявителем уплачивается государственная пошлина в порядке и в размерах, которые установлены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
При подаче заявления о подтверждении документа государственного образца об образовании, об ученой степени или ученом звании в форме электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе единого портала государственных и муниципальных услуг, документ об уплате государственной пошлины за проставление апостиля на документе государственного образца об образовании, об ученой степени или ученом звании может быть направлен заявителем в форме электронного документа с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе единого портала государственных и муниципальных услуг.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5. В целях информационно-технологического обеспечения подтверждения документов государственного образца об образовании, об ученых степенях и ученых званиях федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере образования, организует формирование и ведение на электронных носителях федеральной базы данных об апостилях, проставленных на документах государственного образца об образовании, об ученых степенях и ученых званиях.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющие переданные полномочия Российской Федерации по подтверждению документов государственного образца об образовании, об ученых степенях и ученых званиях, представляют сведения о проставленных ими апостилях на документах государственного образца об образовании, об ученых степенях и ученых званиях в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере образования, путем внесения этих сведений в указанную федеральную базу данных. Такие органы вправе использовать сведения, содержащиеся в федеральной базе данных об апостилях, проставленных на документах государственного образца об образовании, об ученых степенях и ученых званиях.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Перечень сведений, вносимых в федеральную базу данных об апостилях, проставленных на документах государственного образца об образовании, об ученых степенях и ученых званиях, порядок формирования и ведения указанной федеральной базы данных устанавливаются Правительством Российской Федерации.";\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5) в статье 28:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
а) подпункт 14 изложить в следующей редакции:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
"14) утверждение федеральных государственных образовательных стандартов, установление федеральных государственных требований, установление порядка подтверждения документов государственного образца об образовании, об ученых степенях и ученых званиях, формирование и ведение федерального реестра таких документов и федеральной базы данных об апостилях, проставленных на таких документах, установление порядка признания и установления в Российской Федерации эквивалентности документов иностранных государств об образовании (в том числе порядка проведения экспертизы документов иностранных государств об образовании), установление форм свидетельств о признании и об установлении в Российской Федерации эквивалентности документов иностранных государств об образовании, признание и установление эквивалентности документов иностранных государств об образовании;";\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
б) подпункт 21 изложить в следующей редакции:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
"21) государственный надзор за соблюдением законодательства Российской Федерации в области образования образовательными учреждениями и научными организациями, указанными в подпункте 24 настоящей статьи, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющими управление в сфере образования, принятие мер по устранению нарушений законодательства Российской Федерации в области образования, в том числе путем выдачи предписаний об устранении выявленных нарушений указанным образовательным учреждениям и научным организациям, их учредителям, органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации, контроль за исполнением таких предписаний;";\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
в) подпункт 23 изложить в следующей редакции:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
"23) государственный контроль качества образования в образовательных учреждениях и научных организациях, указанных в подпункте 24 настоящей статьи, в соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами, федеральными государственными требованиями, принятие мер по устранению нарушений данных стандартов и требований, в том числе путем выдачи предписаний об устранении выявленных нарушений указанным образовательным учреждениям и научным организациям, их учредителям, контроль за исполнением таких предписаний;";\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
г) в подпункте 24:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
абзац первый после слова "лицензирование" дополнить словами "образовательной деятельности";\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
в абзаце втором слова "по всем реализуемым ими образовательным программам" исключить;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
абзац третий изложить в следующей редакции:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
"образовательных учреждений дополнительного профессионального образования, реализующих образовательные программы послевузовского профессионального образования и (или) дополнительные профессиональные образовательные программы, к которым установлены федеральные государственные требования, научных организаций;";\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
в абзаце шестом слова "и их филиалов по всем реализуемым ими образовательным программам" исключить;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
д) дополнить подпунктом 24.1 следующего содержания:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
"24.1) формирование, ведение и обеспечение использования федеральной информационной системы государственной аккредитации, содержащей сведения о деятельности образовательных учреждений и научных организаций, имеющих государственную аккредитацию и указанных в подпункте 24 настоящей статьи;";\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6) в статье 28.1:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
"1. К полномочиям Российской Федерации в области образования, переданным для осуществления органам государственной власти субъектов Российской Федерации, относятся следующие полномочия:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) государственный надзор за соблюдением законодательства Российской Федерации в области образования расположенными на территории субъекта Российской Федерации образовательными учреждениями (за исключением образовательных учреждений, указанных в подпункте 24 статьи 28 настоящего Закона), иными осуществляющими образовательную деятельность организациями, а также органами местного самоуправления, осуществляющими управление в сфере образования, принятие мер по устранению нарушений законодательства Российской Федерации в области образования, в том числе путем выдачи предписаний об устранении выявленных нарушений указанным образовательным учреждениям, организациям, их учредителям, органам местного самоуправления, осуществляющим управление в сфере образования, контроль за исполнением таких предписаний;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) государственный контроль качества образования в образовательных учреждениях, расположенных на территории субъекта Российской Федерации (за исключением образовательных учреждений, указанных в подпункте 24 статьи 28 настоящего Закона), в соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами, федеральными государственными требованиями, принятие мер по устранению нарушений данных стандартов и требований, в том числе путем выдачи предписаний об устранении выявленных нарушений указанным образовательным учреждениям, их учредителям, контроль за исполнением таких предписаний;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) лицензирование образовательной деятельности и государственная аккредитация образовательных учреждений, расположенных на территории субъекта Российской Федерации (за исключением образовательных учреждений, указанных в подпункте 24 статьи 28 настоящего Закона), лицензирование образовательной деятельности организаций, которые расположены на территории субъекта Российской Федерации и структурные подразделения которых осуществляют реализацию программ профессиональной подготовки, а также формирование, ведение и обеспечение использования региональных информационных систем государственной аккредитации, содержащих сведения о деятельности аккредитованных образовательных учреждений;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) подтверждение документов государственного образца об образовании, об ученых степенях и ученых званиях.";\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
б) пункт 2 изложить в следующей редакции:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
"2. Финансовое обеспечение осуществления переданных в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи полномочий, за исключением полномочий, указанных в пункте 10 настоящей статьи, осуществляется за счет субвенций из федерального бюджета, а также в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных в бюджете субъекта Российской Федерации на указанные цели не менее чем в объеме планируемых поступлений в бюджет субъекта Российской Федерации от уплаты соответствующей государственной пошлины, связанной с осуществлением переданных полномочий и зачисляемой в бюджет субъекта Российской Федерации в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации.";\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
в) пункт 3 изложить в следующей редакции:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
"3. Общий объем субвенций из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации на осуществление переданных в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи полномочий определяется на основании методики, утвержденной Правительством Российской Федерации, исходя из:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) количества муниципальных районов и городских округов на территории субъекта Российской Федерации, внутригородских муниципальных образований городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) количества образовательных учреждений и иных осуществляющих образовательную деятельность организаций, в отношении которых полномочия по государственному надзору за соблюдением законодательства Российской Федерации в области образования, по государственному контролю качества образования, по лицензированию образовательной деятельности и по государственной аккредитации переданы органам государственной власти субъектов Российской Федерации.";\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
г) дополнить пунктом 10 следующего содержания:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
"10. Финансовое обеспечение осуществления переданных в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи полномочий по подтверждению документов государственного образца об образовании, об ученых степенях и ученых званиях осуществляется в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных в бюджете субъекта Российской Федерации на указанные цели не менее чем в объеме планируемых поступлений в бюджет субъекта Российской Федерации от уплаты соответствующей государственной пошлины, связанной с осуществлением переданных полномочий и зачисляемой в бюджет субъекта Российской Федерации в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации.";\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
7) в статье 32:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
а) в пункте 2:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
подпункт 3 дополнить словами ", а также отчета о результатах самооценки деятельности образовательного учреждения (самообследования)";\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
дополнить подпунктом 24 следующего содержания:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
"24) обеспечение функционирования системы внутреннего мониторинга качества образования в образовательном учреждении;";\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
дополнить подпунктом 25 следующего содержания:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
"25) обеспечение создания и ведения официального сайта образовательного учреждения в сети Интернет.";\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
б) дополнить пунктом 4 следующего содержания:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
"4. Образовательное учреждение обеспечивает открытость и доступность следующей информации:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) сведения:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
о дате создания образовательного учреждения;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
о структуре образовательного учреждения;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
о реализуемых основных и дополнительных образовательных программах с указанием численности лиц, обучающихся за счет средств соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации, по договорам с физическими и (или) юридическими лицами с оплатой ими стоимости обучения;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
об образовательных стандартах и о требованиях, самостоятельно установленных федеральными государственными образовательными учреждениями высшего профессионального образования в соответствии с пунктом 2 статьи 7 настоящего Закона (при их наличии);\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
о персональном составе педагогических работников с указанием уровня образования и квалификации;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
о материально-техническом обеспечении и об оснащенности образовательного процесса (в том числе о наличии библиотеки, общежитий, спортивных сооружений, об условиях питания, медицинского обслуживания, о доступе к информационным системам и информационно-телекоммуникационным сетям);\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
об электронных образовательных ресурсах, доступ к которым обеспечивается обучающимся;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
о направлениях научно-исследовательской деятельности и базе для ее осуществления (для образовательных учреждений высшего профессионального образования);\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
о результатах приема по каждому направлению подготовки (специальности) среднего профессионального образования или высшего профессионального образования, по различным условиям приема (прием на обучение, финансируемое за счет средств соответствующего бюджета бюджетной системы Российской Федерации, по договорам с физическими и (или) юридическими лицами с оплатой ими стоимости обучения) с указанием средней суммы набранных баллов по всем вступительным испытаниям (только для образовательных учреждений, реализующих основные профессиональные образовательные программы среднего профессионального образования и (или) высшего профессионального образования);\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
о наличии стипендий и иных видов материальной поддержки, об условиях предоставления их обучающимся;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
о поступлении и расходовании финансовых и материальных средств по итогам финансового года;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) копии:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
документа, подтверждающего наличие лицензии на осуществление образовательной деятельности (с приложениями);\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
свидетельства о государственной аккредитации (с приложениями);\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
утвержденных в установленном порядке плана финансово-хозяйственной деятельности или бюджетной сметы образовательного учреждения;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) отчет о результатах самообследования;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) порядок оказания платных образовательных услуг, в том числе образец договора об оказании платных образовательных услуг, с указанием стоимости платных образовательных услуг;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5) сведения, указанные в пункте 3.2 статьи 32 Федерального закона от 12 января 1996 года N 7-ФЗ "О некоммерческих организациях".";\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
в) дополнить пунктом 5 следующего содержания:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
"5. Информация, указанная в пункте 4 настоящей статьи, подлежит размещению на официальном сайте образовательного учреждения в сети "Интернет" и обновлению в течение тридцати дней со дня внесения соответствующих изменений.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Порядок размещения в сети "Интернет" и обновления информации об образовательном учреждении, в том числе содержание и форма ее представления, устанавливается Правительством Российской Федерации.";\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
8) статью 33 признать утратившей силу;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
9) дополнить статьей 33.1 следующего содержания:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
"Статья 33.1. Лицензирование образовательной деятельности\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Лицензирование образовательной деятельности осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Лицензированию подлежит образовательная деятельность образовательных учреждений, научных организаций или иных организаций по образовательным программам.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Положение о лицензировании образовательной деятельности утверждается Правительством Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Лицензирование образовательной деятельности осуществляется лицензирующим органом - федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования, или органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющим переданные полномочия Российской Федерации в области образования.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5. Лицензия на осуществление образовательной деятельности (далее - лицензия) действует бессрочно.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6. Документ, подтверждающий наличие лицензии, имеет приложение, являющееся его неотъемлемой частью. В приложении к документу, подтверждающему наличие лицензии, указываются адреса мест осуществления образовательной деятельности, сведения об образовательных программах (для профессиональных образовательных программ, программ профессиональной подготовки с указанием профессий, направлений подготовки (специальностей), квалификаций), а также иные сведения, предусмотренные положением, указанным в пункте 3 настоящей статьи.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
По каждому филиалу образовательного учреждения, научной организации или иной организации оформляется отдельное приложение к документу, подтверждающему наличие лицензии, с указанием также наименования и места нахождения такого филиала.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Форма документа, подтверждающего наличие лицензии, форма приложения к нему, технические требования к указанным документам устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
7. При ликвидации образовательного учреждения, научной организации или иной организации, при прекращении их деятельности в результате реорганизации в форме разделения действие лицензии прекращается со дня внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи соответственно о ликвидации юридического лица, о прекращении его деятельности в результате реорганизации.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
8. Образовательное учреждение, научная организация или иная организация, возникшие в результате реорганизации лицензиата в форме разделения или выделения, обращаются в лицензирующий орган в качестве соискателя лицензии.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
9. Переоформление документа, подтверждающего наличие лицензии, осуществляется лицензирующим органом в следующих случаях:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) необходимость дополнения документа, подтверждающего наличие лицензии, сведениями о филиалах лицензиата, и (или) об адресах мест осуществления образовательной деятельности, и (или) об образовательных программах, изменение места нахождения лицензиата, за исключением случаев, предусмотренных подпунктами 2 и 3 настоящего пункта;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) возникновение образовательного учреждения, научной организации или иной организации в результате реорганизации в форме слияния в случае наличия лицензии у одного или нескольких реорганизованных юридических лиц, реорганизация образовательного учреждения, научной организации или иной организации в форме присоединения к ним юридического лица в случае наличия лицензии у присоединенного юридического лица;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) реорганизация лицензиата в форме преобразования, изменение наименования лицензиата (в том числе в случае создания образовательного учреждения путем изменения типа существующего государственного или муниципального образовательного учреждения, установления иного государственного статуса образовательного учреждения), изменение наименования места нахождения лицензиата, изменение наименования адреса места осуществления образовательной деятельности;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) прекращение реализации образовательных программ, прекращение осуществления образовательной деятельности по адресу места ее осуществления;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5) изменение наименований образовательных программ, указанных в приложении к документу, подтверждающему наличие лицензии.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
10. Переоформление документа, подтверждающего наличие лицензии, в зависимости от основания его переоформления осуществляется полностью или в части соответствующего приложения.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
11. При рассмотрении вопроса о предоставлении лицензии или вопроса о переоформлении документа, подтверждающего наличие лицензии, в случае, предусмотренном подпунктом 1 пункта 9 настоящей статьи, лицензирующий орган проводит проверку полноты и достоверности сведений, содержащихся в заявлении и документах, представленных соискателем лицензии или лицензиатом, возможности выполнения ими лицензионных требований и условий и принимает решение о предоставлении лицензии или о переоформлении документа, подтверждающего наличие лицензии, в срок, не превышающий сорока пяти дней со дня приема заявления о предоставлении лицензии или о переоформлении документа, подтверждающего наличие лицензии, и прилагаемых к этому заявлению документов, при условии соответствия таких заявления и документов требованиям, установленным законодательством Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности, настоящим Законом и указанным в пункте 3 настоящей статьи положением.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
12. В целях обеспечения осуществления образовательной деятельности образовательным учреждением, научной организацией или иной организацией, возникшими в результате реорганизации лицензиата в форме разделения или выделения, лицензирующий орган предоставляет таким образовательному учреждению, научной организации или иной организации временную лицензию на осуществление образовательной деятельности в соответствии с лицензией реорганизованного лицензиата. Срок действия временной лицензии составляет один год.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
13. Принятие лицензирующим органом решения о предоставлении временной лицензии осуществляется в срок, не превышающий десяти дней со дня приема заявления соискателя лицензии о предоставлении временной лицензии и документов, соответствующих требованиям, установленным настоящим Законом и указанным в пункте 3 настоящей статьи положением.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
14. Для получения лицензии, временной лицензии или переоформления документа, подтверждающего наличие лицензии, соискатель лицензии или лицензиат представляет в лицензирующий орган заявление о предоставлении лицензии, временной лицензии или о переоформлении документа, подтверждающего наличие лицензии, в котором указываются:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) сведения, предусмотренные законодательством Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) перечень образовательных программ, заявляемых соискателем лицензии или лицензиатом для лицензирования в отношении образовательного учреждения, научной организации или иной организации и каждого их филиала (для получения лицензии, временной лицензии, для переоформления документа, подтверждающего наличие лицензии, в случае, предусмотренном подпунктом 1 пункта 9 настоящей статьи);\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) сведения о прекращении реализации образовательных программ, прекращении осуществления образовательной деятельности по адресу места ее осуществления (для переоформления документа, подтверждающего наличие лицензии, в случае, предусмотренном подпунктом 4 пункта 9 настоящей статьи);\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) перечень образовательных программ, которые указаны в приложении к документу, подтверждающему наличие лицензии, и наименования которых изменены (для переоформления документа, подтверждающего наличие лицензии, в случае, предусмотренном подпунктом 5 пункта 9 настоящей статьи).\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
15. При возникновении образовательного учреждения, научной организации или иной организации в результате реорганизации в форме слияния переоформление документа, подтверждающего наличие лицензии, осуществляется на основании лицензий одного или нескольких реорганизованных юридических лиц.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
При реорганизации образовательного учреждения, научной организации или иной организации в форме присоединения к ним юридического лица, имеющего лицензию, переоформление документа, подтверждающего наличие лицензии, осуществляется на основании лицензии таких образовательного учреждения, научной организации или иной организации (при наличии у них лицензии) и лицензии присоединенного юридического лица.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
16. К заявлениям о предоставлении лицензии, временной лицензии и о переоформлении документа, подтверждающего наличие лицензии, прилагаются документы, предусмотренные законодательством Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности, а также иные документы, предусмотренные положением, указанным в пункте 3 настоящей статьи.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Такие заявления и прилагаемые к ним документы могут быть направлены в лицензирующий орган в форме электронных документов с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе единого портала государственных и муниципальных услуг.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Формы заявлений о предоставлении лицензии, временной лицензии и о переоформлении документа, подтверждающего наличие лицензии, и формы документов, прилагаемых к таким заявлениям, утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
17. В случае представления соискателем лицензии или лицензиатом документов не в полном объеме, неправильно оформленных и (или) неправильно заполненных документов лицензирующий орган запрашивает у соискателя лицензии или лицензиата необходимые документы в порядке, установленном положением, указанным в пункте 3 настоящей статьи.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
18. Лицензирующий орган отказывает соискателю лицензии или лицензиату в принятии документов к рассмотрению по существу при наличии одного из следующих оснований:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) лицензирование образовательной деятельности соискателя лицензии или лицензиата в соответствии с настоящим Законом не отнесено к компетенции лицензирующего органа;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) для лицензирования заявлена образовательная деятельность по образовательным программам, которые соискатель лицензии или лицензиат в соответствии с законодательством Российской Федерации в области образования не вправе реализовывать;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) документы, запрошенные лицензирующим органом в соответствии с пунктом 17 настоящей статьи, не представлены соискателем лицензии или лицензиатом в лицензирующий орган в срок, установленный положением, указанным в пункте 3 настоящей статьи.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
19. Основанием для отказа в переоформлении документа, подтверждающего наличие лицензии, в случае, предусмотренном подпунктом 1 пункта 9 настоящей статьи, является:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) наличие в документах, представленных лицензиатом, недостоверной информации;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) несоответствие условий осуществления образовательной деятельности, в том числе в части объектов, используемых при осуществлении образовательной деятельности, лицензионным требованиям и условиям.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
20. При рассмотрении вопроса о предоставлении лицензии, временной лицензии или о переоформлении документа, подтверждающего наличие лицензии, лицензирующий орган в целях получения необходимых заключений и подтверждения сведений, представленных соискателем лицензии или лицензиатом, осуществляет взаимодействие с другими органами исполнительной власти. Указанные органы предоставляют сведения о соискателе лицензии или лицензиате по запросу лицензирующего органа в срок, не превышающий:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) пятнадцати дней со дня получения запроса (в том числе направленного средствами факсимильной связи или в форме электронного документа) при рассмотрении вопроса о:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
предоставлении лицензии;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
переоформлении документа, подтверждающего наличие лицензии, в случае, предусмотренном подпунктом 1 пункта 9 настоящей статьи;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) четырех дней со дня получения запроса (в том числе направленного средствами факсимильной связи или в форме электронного документа) в иных случаях.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
21. Контроль за соблюдением лицензиатом лицензионных требований и условий при осуществлении образовательной деятельности проводится лицензирующим органом, предоставившим соответствующую лицензию, посредством проведения плановых и внеплановых проверок.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
К проведению таких проверок привлекаются эксперты и экспертные организации в порядке, установленном положением, указанным в пункте 3 настоящей статьи.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
22. По истечении одного года после предоставления лицензии лицензирующий орган проводит плановую выездную проверку соблюдения лицензиатом лицензионных требований и условий.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Истечение одного года со дня принятия решения о предоставлении лицензии является основанием для включения плановой проверки лицензиата в план проведения проверок на соответствующий календарный год.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
23. В случае выявления нарушения лицензионных требований и условий лицензирующий орган выдает лицензиату и (или) его учредителю предписание об устранении выявленного нарушения. В указанном предписании устанавливается срок его исполнения, который не может превышать шесть месяцев. Лицензирующий орган возбуждает дело об административном правонарушении в порядке, установленном Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
24. Лицензиат и (или) его учредитель представляют в лицензирующий орган отчет об исполнении указанного в пункте 23 настоящей статьи предписания, включающий в себя документы, содержащие сведения, подтверждающие его исполнение.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В случае неисполнения указанного предписания лицензиатом и (или) его учредителем (в том числе если отчет об исполнении указанного предписания не представлен в лицензирующий орган до истечения срока, установленного указанным предписанием, или представленный отчет не подтверждает исполнение в установленный срок указанного предписания) лицензирующий орган возбуждает дело об административном правонарушении в порядке, установленном Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях, и приостанавливает действие лицензии полностью или в отношении отдельных образовательных программ, образовательной деятельности филиала лицензиата, места осуществления образовательной деятельности на срок, не превышающий шести месяцев.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Лицензирующий орган в течение трех дней со дня принятия решения о приостановлении действия лицензии вносит соответствующую запись в реестр лицензий. Лицензирующий орган в течение пяти рабочих дней со дня принятия указанного решения направляет копию документа, подтверждающего принятие соответствующего решения, с сопроводительным письмом в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, по месту нахождения лицензиата.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В случае, если до истечения срока приостановления действия лицензии лицензиат и (или) его учредитель представили в лицензирующий орган документы, содержащие сведения, подтверждающие исполнение предписания, неисполнение которого явилось основанием для приостановления действия лицензии, лицензирующий орган возобновляет действие лицензии.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В случае, если такие документы не представлены лицензиатом и (или) его учредителем в лицензирующий орган до истечения срока приостановления действия лицензии или представленные документы не подтверждают исполнение указанного предписания, лицензирующий орган обращается в суд с заявлением об аннулировании лицензии. Приостановление действия лицензии продлевается на период до вступления в законную силу решения суда.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Лицензия аннулируется решением суда на основании рассмотрения заявления лицензирующего органа.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
25. Проверка возможности выполнения соискателем лицензии или лицензиатом лицензионных требований и условий, контроль за соблюдением лицензиатом лицензионных требований и условий при осуществлении им образовательной деятельности осуществляются лицензирующим органом на основании лицензионных требований и условий, установленных Правительством Российской Федерации, в соответствии с лицензионными нормативами, разработанными в целях детализации указанных лицензионных требований и условий и утвержденными федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
26. Лицензирующий орган в связи с осуществлением лицензирования и лицензионного контроля взаимодействует в электронной форме с другими государственными органами, участвующими в предоставлении государственных услуг, с соискателями лицензий и лицензиатами в соответствии с законодательством Российской Федерации о лицензировании отдельных видов деятельности.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
27. Порядок лицензирования образовательной деятельности образовательных учреждений, находящихся в ведении федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области внешней разведки, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственное управление в области обеспечения безопасности Российской Федерации, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики, нормативно-правовому регулированию, контролю и надзору в сфере государственной охраны, образовательных учреждений, реализующих образовательные программы, содержащие сведения, составляющие государственную тайну, устанавливается Правительством Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
28. Порядок лицензирования образовательной деятельности образовательных учреждений высшего профессионального образования, реализующих образовательные программы в соответствии с пунктом 2 статьи 7 настоящего Закона, устанавливается Правительством Российской Федерации.";\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
10) дополнить статьей 33.2 следующего содержания:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
"Статья 33.2. Государственная аккредитация образовательных учреждений, научных организаций\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Государственная аккредитация проводится в отношении образовательных учреждений всех типов и видов (за исключением дошкольных образовательных учреждений), реализующих образовательные программы, к которым установлены федеральные государственные образовательные стандарты или федеральные государственные требования (за исключением основной общеобразовательной программы дошкольного образования), образовательные программы, которые разработаны в соответствии с образовательными стандартами и требованиями, установленными в соответствии с пунктом 2 статьи 7 настоящего Закона, и в отношении указанных образовательных программ.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Целями государственной аккредитации образовательного учреждения являются подтверждение соответствия качества образования по образовательным программам, реализуемым образовательным учреждением, федеральным государственным образовательным стандартам или федеральным государственным требованиям и, если иное не предусмотрено статьей 12 настоящего Закона, установление его государственного статуса.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Государственная аккредитация научной организации проводится в отношении реализуемых ею образовательных программ послевузовского профессионального образования и (или) дополнительных профессиональных образовательных программ, к которым установлены федеральные государственные требования, в целях подтверждения соответствия качества образования по таким образовательным программам федеральным государственным требованиям.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Государственная аккредитация образовательной программы, реализуемой в образовательном учреждении, научной организации или их филиалах, проводится при наличии обучающихся, завершающих обучение по этой образовательной программе в текущем учебном году.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Государственная аккредитация основных общеобразовательных программ начального общего, основного общего, среднего (полного) общего образования может проводиться поэтапно по ступеням общего образования.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Положение о государственной аккредитации образовательных учреждений, научных организаций утверждается Правительством Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5. Государственная аккредитация образовательного учреждения или научной организации проводится аккредитационным органом - федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования, или органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющим переданные полномочия Российской Федерации в области образования.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющий переданные полномочия Российской Федерации в области образования, при государственной аккредитации образовательного учреждения, имеющего в своем составе филиалы, расположенные на территориях других субъектов Российской Федерации, организует проведение государственной аккредитации таких филиалов во взаимодействии с соответствующими органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6. При проведении государственной аккредитации основных общеобразовательных программ и (или) дополнительных профессиональных образовательных программ аккредитационный орган принимает решение о государственной аккредитации или об отказе в государственной аккредитации в отношении каждой заявленной для государственной аккредитации образовательной программы.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
При проведении государственной аккредитации основных профессиональных образовательных программ аккредитационный орган принимает решение о государственной аккредитации или об отказе в государственной аккредитации в отношении каждой укрупненной группы направлений подготовки и специальностей, к которой относятся заявленные для государственной аккредитации основные профессиональные образовательные программы (с учетом уровня образования и присваиваемой квалификации (степени). Все основные профессиональные образовательные программы, реализуемые в аккредитованных образовательном учреждении или научной организации и (или) их аккредитованных филиалах в соответствии с лицензией и относящиеся к аккредитованным укрупненным группам направлений подготовки и специальностей (с учетом уровня образования и присваиваемой квалификации (степени), являются аккредитованными.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
7. Проведению государственной аккредитации предшествует проведение образовательным учреждением или научной организацией самообследования. Материалы самообследования рассматриваются при проведении аккредитационной экспертизы.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Правила проведения образовательным учреждением или научной организацией самообследования устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
8. Для проведения государственной аккредитации образовательное учреждение или научная организация представляет в аккредитационный орган заявление о проведении государственной аккредитации с приложением документов, которые необходимы для проведения государственной аккредитации и перечень которых устанавливается положением, указанным в пункте 4 настоящей статьи.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Образовательные учреждения начального профессионального, среднего профессионального, высшего профессионального образования, научные организации заявляют для государственной аккредитации все основные профессиональные образовательные программы, реализуемые в них и (или) их филиалах и относящиеся к соответствующей укрупненной группе направлений подготовки и специальностей (с учетом уровня образования и присваиваемой квалификации (степени), при условии наличия обучающихся, завершающих обучение по этим образовательным программам в текущем учебном году.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Заявление о государственной аккредитации и прилагаемые к нему документы могут быть направлены в аккредитационный орган в форме электронных документов с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе единого портала государственных и муниципальных услуг.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Формы указанного заявления и прилагаемых к нему документов утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
9. Государственная аккредитация образовательных учреждений, научных организаций проводится по результатам аккредитационной экспертизы, которая основывается на принципах объективности ее проведения, ответственности экспертов за проведение и качество экспертизы.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
10. При государственной аккредитации образовательного учреждения проводится аккредитационная экспертиза следующих видов:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) экспертиза соответствия содержания и качества подготовки обучающихся и выпускников образовательного учреждения по заявленным для государственной аккредитации образовательным программам федеральным государственным образовательным стандартам или федеральным государственным требованиям;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) экспертиза показателей деятельности образовательного учреждения, необходимых для определения его типа и вида (за исключением Московского государственного университета имени М.В. Ломоносова, Санкт-Петербургского государственного университета, федеральных университетов).\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
11. При аккредитационной экспертизе образовательных программ, которые обеспечивают реализацию образовательных стандартов и требований, самостоятельно установленных образовательным учреждением высшего профессионального образования в соответствии с пунктом 2 статьи 7 настоящего Закона, не проводится экспертиза, указанная в подпункте 1 пункта 10 настоящей статьи, в части содержания подготовки обучающихся и выпускников.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Экспертиза показателей деятельности образовательного учреждения, необходимых для определения его типа и вида, проводится в отношении образовательного учреждения в целом, включая его филиалы.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
12. При государственной аккредитации образовательных программ, реализуемых научной организацией, проводится аккредитационная экспертиза соответствия содержания и качества подготовки обучающихся и выпускников научной организации по заявленным для государственной аккредитации образовательным программам федеральным государственным требованиям.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
13. Аккредитационная экспертиза проводится комиссией по аккредитационной экспертизе, созданной аккредитационным органом.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В состав комиссии включаются эксперты в области проведения государственной аккредитации образовательных учреждений, научных организаций.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Экспертом является физическое лицо, которое обладает специальными знаниями в области предмета аккредитационной экспертизы, имеет высшее профессиональное образование и стаж работы в сфере образовательной или управленческой деятельности не менее чем три года, отвечает квалификационным требованиям к экспертам, установленным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, и сведения о котором внесены в установленном порядке в реестр экспертов.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
14. Аккредитационный орган осуществляет аттестацию экспертов и ведение на электронных носителях реестра экспертов.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Порядок аттестации экспертов (в том числе порядок ведения реестра экспертов), отбора экспертов для проведения аккредитационной экспертизы и привлечения их к проведению аккредитационной экспертизы устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
При проведении аккредитационной экспертизы эксперт не может находиться в какой-либо зависимости от лиц, заинтересованных в ее результатах.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
15. Результаты аккредитационной экспертизы оформляются заключением комиссии по аккредитационной экспертизе.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
16. Информация о проведении аккредитационной экспертизы, в том числе заключение комиссии по аккредитационной экспертизе, с указанием состава этой комиссии размещается аккредитационным органом на своем официальном сайте в сети "Интернет".\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
17. Порядок проведения аккредитационной экспертизы устанавливается положением, указанным в пункте 4 настоящей статьи.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
18. Заключение комиссии по аккредитационной экспертизе рассматривается коллегиальным органом аккредитационного органа, принимающим по результатам такого рассмотрения решение, имеющее рекомендательный характер для аккредитационного органа. В состав коллегиального органа аккредитационного органа включаются представители федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, образовательных учреждений, научных организаций и осуществляющих деятельность в области образования общественных объединений и государственно-общественных объединений. При проведении государственной аккредитации образовательных учреждений, научных организаций в отношении профессиональных образовательных программ в состав коллегиального органа аккредитационного органа включаются также представители объединений работодателей.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
19. При рассмотрении вопроса о государственной аккредитации образовательных программ, реализуемых в образовательном учреждении или научной организации и их филиалах, аккредитационный орган принимает отдельное решение относительно образовательного учреждения или научной организации и каждого их филиала по образовательной программе, заявленной для государственной аккредитации, и (или) укрупненной группе направлений подготовки и специальностей, к которой относятся заявленные для государственной аккредитации основные профессиональные образовательные программы (с учетом уровня образования и присваиваемой квалификации (степени).\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
20. Принятие аккредитационным органом решения о государственной аккредитации образовательного учреждения или научной организации осуществляется в срок, не превышающий ста пяти дней со дня приема заявления о проведении государственной аккредитации и прилагаемых к этому заявлению документов, при условии соответствия таких заявления и документов требованиям, установленным настоящим Законом и указанным в пункте 4 настоящей статьи положением.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
21. При принятии аккредитационным органом решения о государственной аккредитации образовательному учреждению или научной организации выдается свидетельство о государственной аккредитации, срок действия которого составляет:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) шесть лет для образовательного учреждения начального профессионального, среднего профессионального, высшего профессионального или дополнительного профессионального образования, научной организации;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) двенадцать лет для иного образовательного учреждения.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
22. Форма свидетельства о государственной аккредитации и приложения к нему, технические требования к указанным документам устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
23. Свидетельство о государственной аккредитации подтверждает право образовательного учреждения или научной организации на выдачу в установленном порядке документов государственного образца об уровне образования и (или) квалификации по аккредитованным образовательным программам.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
24. В случае, если требуется изменение наименования образовательного учреждения для приведения в соответствие с его государственным статусом, установленным при государственной аккредитации такого образовательного учреждения, ему выдается временное свидетельство о государственной аккредитации, срок действия которого составляет один год. Свидетельство о государственной аккредитации выдается такому образовательному учреждению на основании его заявления и документов, подтверждающих приведение его наименования в соответствие с установленным государственным статусом.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
25. При ликвидации образовательного учреждения или научной организации либо прекращении их деятельности в результате реорганизации в форме слияния, разделения, присоединения действие свидетельства о государственной аккредитации прекращается со дня внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи соответственно о ликвидации юридического лица, о прекращении его деятельности в результате реорганизации.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Образовательному учреждению или научной организации, возникшим в результате реорганизации в форме слияния, разделения, выделения, выдается временное свидетельство о государственной аккредитации в отношении образовательных программ, реализация которых осуществлялась реорганизованными образовательным учреждением или научной организацией и которые были аккредитованы.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Срок действия временного свидетельства о государственной аккредитации составляет один год.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Государственная аккредитация образовательного учреждения или научной организации, возникших в результате реорганизации в форме слияния, разделения, выделения, проводится в соответствии с настоящей статьей.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
26. Свидетельство о государственной аккредитации, выданное образовательному учреждению или научной организации, переоформляется на период до окончания срока его действия в следующих случаях:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) реорганизация образовательного учреждения или научной организации в форме преобразования, изменение наименования образовательного учреждения или научной организации (в том числе в случае создания образовательного учреждения путем изменения типа существующего государственного или муниципального образовательного учреждения), изменение места нахождения образовательного учреждения или научной организации, необходимость дополнения свидетельства о государственной аккредитации образовательного учреждения или научной организации, реорганизованных в форме присоединения к ним других аккредитованных образовательного учреждения или научной организации, образовательными программами, реализация которых осуществлялась присоединенными образовательным учреждением или научной организацией и которые были аккредитованы;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) государственная аккредитация неаккредитованных образовательных программ, реализуемых образовательным учреждением или научной организацией, в течение срока действия свидетельства о государственной аккредитации;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) установление иного государственного статуса образовательного учреждения в течение срока действия свидетельства о государственной аккредитации.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
27. В случае утраты или порчи свидетельства о государственной аккредитации образовательному учреждению или научной организации выдается дубликат свидетельства о государственной аккредитации.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
28. Для получения временного свидетельства о государственной аккредитации, переоформления свидетельства о государственной аккредитации, получения дубликата свидетельства о государственной аккредитации образовательное учреждение или научная организация представляет в аккредитационный орган соответствующее заявление с приложением документов, перечень которых установлен положением, указанным в пункте 4 настоящей статьи.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Указанные заявление и прилагаемые к нему документы могут быть направлены в аккредитационный орган в форме электронных документов с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе единого портала государственных и муниципальных услуг.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Формы заявлений о выдаче временного свидетельства о государственной аккредитации и о переоформлении свидетельства о государственной аккредитации утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
При переоформлении свидетельства о государственной аккредитации в течение срока его действия в случае государственной аккредитации неаккредитованных образовательных программ проводится аккредитационная экспертиза, предусмотренная подпунктом 1 пункта 10 или пунктом 12 настоящей статьи, в случае установления иного государственного статуса образовательного учреждения - аккредитационная экспертиза, предусмотренная подпунктом 2 пункта 10 настоящей статьи. Переоформление свидетельства о государственной аккредитации в указанных случаях проводится в срок, установленный пунктом 20 настоящей статьи.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
29. В случае представления образовательным учреждением или научной организацией документов не в полном объеме, неправильно оформленных и (или) неправильно заполненных документов аккредитационный орган запрашивает у образовательного учреждения или научной организации необходимые документы в порядке, установленном положением, указанным в пункте 4 настоящей статьи.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
30. Аккредитационный орган отказывает образовательному учреждению или научной организации в принятии документов к рассмотрению по существу при наличии одного из следующих оснований:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) государственная аккредитация образовательного учреждения или научной организации в соответствии с настоящим Законом не отнесена к компетенции аккредитационного органа;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) у образовательного учреждения или научной организации отсутствует лицензия на осуществление образовательной деятельности по одной или нескольким образовательным программам, заявленным для государственной аккредитации;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) документы, запрошенные аккредитационным органом в соответствии с пунктом 29 настоящей статьи, не представлены образовательным учреждением или научной организацией в аккредитационный орган в срок, установленный положением, указанным в пункте 4 настоящей статьи.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
31. Аккредитационный орган отказывает образовательному учреждению или научной организации в государственной аккредитации полностью или в отношении отдельных образовательных программ, укрупненных групп направлений подготовки и специальностей, в переоформлении свидетельства о государственной аккредитации в течение срока его действия в случае, указанном в подпункте 2 или 3 пункта 26 настоящей статьи, при наличии одного из следующих оснований:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) выявление недостоверной информации в документах, представленных образовательным учреждением или научной организацией;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) наличие отрицательного заключения комиссии по аккредитационной экспертизе.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
32. При наличии любого из указанных в пункте 31 настоящей статьи оснований для отказа в государственной аккредитации по одной или нескольким заявленным для государственной аккредитации основным профессиональным образовательным программам аккредитационный орган отказывает образовательному учреждению или научной организации в государственной аккредитации в отношении укрупненной группы направлений подготовки и специальностей, к которой относятся такие образовательные программы (с учетом уровня образования и присваиваемой квалификации (степени).\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
33. Аккредитационный орган отказывает образовательному учреждению или научной организации в выдаче временного свидетельства о государственной аккредитации, в переоформлении свидетельства о государственной аккредитации в случае, указанном в подпункте 1 пункта 26 настоящей статьи, при выявлении недостоверной информации в документах, представленных образовательным учреждением или научной организацией.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
34. Аккредитационный орган лишает образовательное учреждение или научную организацию государственной аккредитации полностью или в отношении отдельных образовательных программ, укрупненных групп направлений подготовки и специальностей при наличии одного из следующих оснований:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) аннулирование лицензии на осуществление образовательной деятельности полностью или по отдельным аккредитованным образовательным программам;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) неоднократное в течение срока действия свидетельства о государственной аккредитации нарушение законодательства Российской Федерации в области образования, повлекшее за собой неправомерную выдачу документов государственного образца об уровне образования и (или) квалификации;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) истечение срока приостановления действия свидетельства о государственной аккредитации (при отсутствии оснований для возобновления действия свидетельства о государственной аккредитации);\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) непредставление образовательным учреждением или научной организацией в аккредитационный орган заявления с приложением необходимых документов для оформления свидетельства о государственной аккредитации до истечения срока действия временного свидетельства о государственной аккредитации, выданного в соответствии с пунктом 24 настоящей статьи.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
35. Образовательное учреждение или научная организация лишается государственной аккредитации в отношении укрупненной группы направлений подготовки и специальностей при наличии основания для лишения государственной аккредитации в отношении одной или нескольких основных профессиональных образовательных программ, относящихся к соответствующей укрупненной группе направлений подготовки и специальностей (с учетом уровня образования и присваиваемой квалификации (степени).\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
36. Образовательное учреждение или научная организация вправе подать заявление о проведении государственной аккредитации не ранее чем через один год после отказа в государственной аккредитации, лишения государственной аккредитации.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
37. За совершение юридически значимых действий, связанных с государственной аккредитацией, заявитель уплачивает государственную пошлину в порядке и в размерах, которые установлены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
38. Аккредитационные органы ведут на электронных носителях реестры аккредитованных образовательных учреждений, научных организаций с указанием аккредитованных образовательных программ, укрупненных групп направлений подготовки и специальностей. Аккредитационные органы обязаны размещать содержащуюся в таких реестрах информацию в информационно-телекоммуникационных сетях, в том числе на своих официальных сайтах в сети "Интернет".\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Ведение таких реестров на электронных носителях осуществляется в соответствии с едиными организационными, методологическими и программно-техническими принципами, обеспечивающими совместимость и взаимодействие таких реестров с иными государственными информационными системами и информационно-телекоммуникационными сетями.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
39. В целях информационного обеспечения аккредитационной экспертизы аккредитационные органы формируют, ведут федеральную и региональные информационные системы государственной аккредитации, содержащие сведения о деятельности имеющих государственную аккредитацию образовательных учреждений, научных организаций, и обеспечивают использование таких систем. Порядок формирования и ведения информационных систем государственной аккредитации, доступа к сведениям, содержащимся в них, устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
40. Взаимодействие образовательного учреждения или научной организации и аккредитационного органа (в том числе представление образовательным учреждением или научной организацией соответствующих заявлений с приложением необходимых документов) осуществляется в письменной форме или путем обмена электронными документами с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе единого портала государственных и муниципальных услуг.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
41. Образовательные учреждения, научные организации могут получать общественную (общественно-профессиональную) аккредитацию в российских, иностранных и международных образовательных, научных, общественных и иных организациях. Такая аккредитация не влечет за собой дополнительные финансовые обязательства государства.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Сведения о результатах общественной (общественно-профессиональной) аккредитации образовательного учреждения или научной организации рассматриваются при проведении аккредитационной экспертизы при государственной аккредитации.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
42. Порядок проведения государственной аккредитации образовательных учреждений, находящихся в ведении федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области внешней разведки, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственное управление в области обеспечения безопасности Российской Федерации, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики, нормативно-правовому регулированию, контролю и надзору в сфере государственной охраны, образовательных учреждений, реализующих образовательные программы, содержащие сведения, составляющие государственную тайну, устанавливается Правительством Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
43. Порядок проведения государственной аккредитации образовательных учреждений высшего профессионального образования, реализующих образовательные программы в соответствии с пунктом 2 статьи 7 настоящего Закона, устанавливается Правительством Российской Федерации.";\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
11) пункт 2 статьи 34 признать утратившим силу;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
12) в статье 38:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
а) наименование изложить в следующей редакции:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
"Статья 38. Государственный надзор за соблюдением законодательства Российской Федерации в области образования. Государственный контроль качества образования";\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
б) пункт 1 изложить в следующей редакции:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
"1. Государственный надзор за соблюдением законодательства Российской Федерации в области образования осуществляется органами по контролю и надзору в сфере образования - федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющими переданные полномочия Российской Федерации в области образования.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Государственный надзор за соблюдением законодательства Российской Федерации в области образования осуществляется в отношении образовательных учреждений, научных организаций, иных осуществляющих образовательную деятельность организаций, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих управление в сфере образования, органов местного самоуправления, осуществляющих управление в сфере образования, посредством проведения плановых и внеплановых проверок.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В случае выявления нарушения законодательства Российской Федерации в области образования, допущенного образовательным учреждением, научной организацией, иной осуществляющей образовательную деятельность организацией, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющим управление в сфере образования, органом местного самоуправления, осуществляющим управление в сфере образования, орган по контролю и надзору в сфере образования выдает таким образовательному учреждению, научной организации, иной организации и (или) учредителю, органу исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющему управление в сфере образования, органу местного самоуправления, осуществляющему управление в сфере образования, предписание об устранении выявленного нарушения.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В указанном предписании устанавливается срок его исполнения, который не может превышать шесть месяцев.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Орган по контролю и надзору в сфере образования возбуждает дело об административном правонарушении в порядке, установленном Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Образовательное учреждение, научная организация или иная осуществляющая образовательную деятельность организация, учредитель, орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющий управление в сфере образования, орган местного самоуправления, осуществляющий управление в сфере образования, представляют в орган по контролю и надзору в сфере образования отчет об исполнении указанного предписания, включающий в себя документы, содержащие сведения, подтверждающие его исполнение.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В случае неисполнения указанного предписания такими образовательным учреждением, научной организацией, иной организацией, учредителем, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющим управление в сфере образования, органом местного самоуправления, осуществляющим управление в сфере образования (в том числе если отчет об исполнении указанного предписания не представлен в орган по контролю и надзору в сфере образования до истечения срока, установленного указанным предписанием, или представленный отчет не подтверждает исполнение в установленный срок указанного предписания), орган по контролю и надзору в сфере образования возбуждает дело об административном правонарушении в порядке, установленном Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях. В случае неисполнения указанного предписания такими образовательным учреждением, научной организацией или иной организацией и (или) учредителем орган по контролю и надзору в сфере образования также приостанавливает действие лицензии таких образовательного учреждения, научной организации или иной организации полностью или в отношении отдельных образовательных программ, образовательной деятельности филиалов таких образовательного учреждения, научной организации или иной организации, места осуществления образовательной деятельности на срок, не превышающий шести месяцев.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Орган по контролю и надзору в сфере образования в течение трех дней со дня принятия решения о приостановлении действия лицензии вносит соответствующую запись в реестр лицензий. Орган по контролю и надзору в сфере образования в течение пяти рабочих дней со дня принятия указанного решения направляет копию документа, подтверждающего принятие соответствующего решения, с сопроводительным письмом в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, по месту нахождения лицензиата.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Если до истечения срока приостановления действия лицензии такие образовательное учреждение, научная организация или иная организация и (или) учредитель представили в орган по контролю и надзору в сфере образования документы, содержащие сведения, подтверждающие исполнение предписания, неисполнение которого явилось основанием для приостановления действия лицензии, орган по контролю и надзору в сфере образования возобновляет действие лицензии.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В случае, если эти документы не представлены такими образовательным учреждением, научной организацией или иной организацией и (или) учредителем в орган по контролю и надзору в сфере образования до истечения срока приостановления действия лицензии либо представленные документы не подтверждают исполнение указанного предписания, орган по контролю и надзору в сфере образования обращается в суд с заявлением об аннулировании лицензии. Приостановление действия лицензии продлевается на период до вступления в законную силу решения суда.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Лицензия аннулируется решением суда на основании рассмотрения заявления лицензирующего органа.";\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
в) пункт 2 изложить в следующей редакции:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
"2. Государственный контроль качества образования осуществляется посредством проводимых органами по контролю и надзору в сфере образования плановых и внеплановых проверок соответствия содержания и (или) качества подготовки обучающихся и выпускников образовательного учреждения или научной организации требованиям федеральных государственных образовательных стандартов или федеральным государственным требованиям.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В случае выявления нарушения требований федерального государственного образовательного стандарта или федеральных государственных требований, допущенного образовательным учреждением или научной организацией, орган по контролю и надзору в сфере образования выдает образовательному учреждению или научной организации и (или) учредителю предписание об устранении выявленного нарушения.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В указанном предписании устанавливается срок его исполнения, который не может превышать шесть месяцев.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Образовательное учреждение или научная организация и (или) учредитель представляют в орган по контролю и надзору в сфере образования отчет об исполнении указанного предписания, включающий в себя документы, содержащие сведения, подтверждающие его исполнение.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В случае неисполнения указанного предписания образовательным учреждением, научной организацией, учредителем (в том числе если отчет об исполнении указанного предписания не представлен в орган по контролю и надзору в сфере образования до истечения срока, установленного указанным предписанием, или представленный отчет не подтверждает исполнение в установленный срок указанного предписания) орган по контролю и надзору в сфере образования возбуждает дело об административном правонарушении в порядке, установленном Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях. В случае неисполнения указанного предписания аккредитованными образовательным учреждением или научной организацией и (или) учредителем орган по контролю и надзору в сфере образования также приостанавливает действие свидетельства о государственной аккредитации полностью или в отношении отдельных образовательных программ, укрупненных групп направлений подготовки и специальностей, реализуемых в этих образовательном учреждении или научной организации и (или) их филиале, на срок, не превышающий шести месяцев.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Если до истечения срока приостановления действия свидетельства о государственной аккредитации образовательное учреждение или научная организация и (или) учредитель представили в орган по контролю и надзору в сфере образования документы, содержащие сведения, подтверждающие исполнение предписания, неисполнение которого явилось основанием для приостановления действия свидетельства о государственной аккредитации, орган по контролю и надзору в сфере образования возобновляет действие свидетельства о государственной аккредитации.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В случае, если такие документы не представлены образовательным учреждением или научной организацией и (или) учредителем в орган по контролю и надзору в сфере образования до истечения срока приостановления действия свидетельства о государственной аккредитации или представленные документы не подтверждают исполнение указанного предписания, орган по контролю и надзору в сфере образования лишает образовательное учреждение или научную организацию государственной аккредитации полностью или в отношении отдельных образовательных программ, укрупненных групп направлений подготовки и специальностей, реализуемых в этих образовательном учреждении или научной организации и (или) их филиале.";\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
г) дополнить пунктом 2.1 следующего содержания:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
"2.1. В целях обеспечения осуществления государственного надзора за соблюдением законодательства Российской Федерации в области образования, государственного контроля качества образования к проведению проверок привлекаются эксперты и экспертные организации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
К отношениям, связанным с осуществлением государственного надзора за соблюдением законодательства Российской Федерации в области образования, государственного контроля качества образования посредством проводимых органами по контролю и надзору в сфере образования плановых и внеплановых проверок, применяются требования Федерального закона от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля".";\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
13) в пункте 1 статьи 42 слова "с заданиями (контрольными цифрами)" заменить словами "с разрабатываемыми на основе контрольных цифр государственными заданиями";\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
14) в пункте 17 статьи 50:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
а) абзац первый после слов "аннулирования соответствующей лицензии" дополнить словами ", лишения образовательного учреждения государственной аккредитации, истечения срока действия свидетельства о государственной аккредитации";\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
б) абзац второй изложить в следующей редакции:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
"В случае прекращения деятельности образовательного учреждения среднего профессионального или высшего профессионального образования, а также в случае аннулирования соответствующей лицензии, лишения образовательного учреждения государственной аккредитации, истечения срока действия свидетельства о государственной аккредитации учредитель (учредители) такого образовательного учреждения обеспечивает в порядке, установленном гражданским законодательством, возмещение убытков по договорам с физическими и (или) юридическими лицами, предусматривающим оплату стоимости обучения. Учредитель (учредители) гражданского государственного или муниципального образовательного учреждения среднего профессионального или высшего профессионального образования также обеспечивает перевод обучающихся в другие образовательные учреждения соответствующего типа.".\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel0 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 2\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Внести в пункт 2 статьи 56 Бюджетного кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 31, ст. 3823; 2004, N 34, ст. 3535; 2005, N 27, ст. 2717; N 52, ст. 5572; 2006, N 52, ст. 5503; 2007, N 18, ст. 2117; N 46, ст. 5553; N 50, ст. 6246; 2008, N 48, ст. 5500; 2009, N 1, ст. 18; N 30, ст. 3739; N 39, ст. 4532; N 52, ст. 6450; 2010, N 21, ст. 2524) следующие изменения:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) дополнить новым абзацем тридцать первым следующего содержания:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
"за действия органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, связанные с лицензированием образовательной деятельности, осуществляемым в пределах переданных полномочий Российской Федерации в области образования;";\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) дополнить новым абзацем тридцать вторым следующего содержания:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
"за действия органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, связанные с государственной аккредитацией образовательных учреждений, осуществляемой в пределах переданных полномочий Российской Федерации в области образования;";\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) дополнить новым абзацем тридцать третьим следующего содержания:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
"за действия органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации по проставлению апостиля на документах государственного образца об образовании, об ученых степенях и ученых званиях в пределах переданных полномочий Российской Федерации в области образования;";\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) абзацы тридцать первый - тридцать пятый считать соответственно абзацами тридцать четвертым - тридцать восьмым.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel0 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 3\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Внести в Федеральный закон от 22 августа 1996 года N 125-ФЗ "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 35, ст. 4135; 2000, N 29, ст. 3001; 2003, N 2, ст. 163; 2004, N 35, ст. 3607; 2006, N 1, ст. 10; 2007, N 1, ст. 21; N 2, ст. 360; N 7, ст. 838; N 17, ст. 1932; N 43, ст. 5084; N 44, ст. 5280; N 49, ст. 6068, 6069, 6070; 2008, N 9, ст. 813; N 30, ст. 3616; N 52, ст. 6236; 2009, N 7, ст. 786; N 46, ст. 5419; N 52, ст. 6409, 6450; 2010, N 19, ст. 2291; N 31, ст. 4167) следующие изменения:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) в статье 10:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
а) наименование изложить в следующей редакции:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
"Статья 10. Особенности создания, реорганизации и ликвидации высших учебных заведений, регламентации осуществляемой ими образовательной деятельности";\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
б) в абзаце первом пункта 1 слова "Законом Российской Федерации "Об образовании" заменить словами "законодательством Российской Федерации";\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
в) пункты 3 - 10 признать утратившими силу;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) в статье 23:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
а) пункт 1 изложить в следующей редакции:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
"1. Подтверждение документов государственного образца о высшем или послевузовском профессиональном образовании, об ученых степенях и ученых званиях путем проставления на этих документах апостиля осуществляется в соответствии с международными договорами Российской Федерации и (или) нормативными правовыми актами Российской Федерации органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющими переданные полномочия Российской Федерации в области образования, по заявлениям граждан, поданным в письменной форме или в форме электронных документов с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе единого портала государственных и муниципальных услуг.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Признание и установление в Российской Федерации эквивалентности документов иностранных государств о высшем или послевузовском профессиональном образовании осуществляются в соответствии с международными договорами Российской Федерации и (или) нормативными правовыми актами Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования, по заявлениям обладателей таких документов, поданным в письменной форме или в форме электронных документов с использованием информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в том числе единого портала государственных и муниципальных услуг.";\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
б) пункт 3 изложить в следующей редакции:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
"3. Порядок подтверждения документов государственного образца о высшем или послевузовском профессиональном образовании, об ученых степенях и ученых званиях устанавливается Правительством Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Порядок признания и установления в Российской Федерации эквивалентности документов иностранных государств о высшем или послевузовском профессиональном образовании, в том числе порядок проведения экспертизы таких документов, а также формы соответствующих свидетельств устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.";\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
в) пункт 4 изложить в следующей редакции:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
"4. За проставление апостиля на документе государственного образца о высшем или послевузовском профессиональном образовании, об ученой степени либо ученом звании, выдачу свидетельства о признании и об установлении в Российской Федерации эквивалентности документа иностранного государства о высшем или послевузовском профессиональном образовании, дубликата указанного свидетельства уплачивается государственная пошлина в порядке и в размерах, которые установлены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.";\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) в статье 24:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
а) пункт 2 дополнить подпунктом 15 следующего содержания:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
"15) установление порядка подтверждения документов государственного образца о высшем или послевузовском профессиональном образовании, об ученых степенях и ученых званиях.";\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
б) подпункт 8 пункта 3 изложить в следующей редакции:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
"8) установление порядка признания и установления в Российской Федерации эквивалентности документов иностранных государств о высшем или послевузовском профессиональном образовании (в том числе порядка проведения экспертизы таких документов), форм свидетельств о признании и об установлении в Российской Федерации эквивалентности документов иностранных государств о высшем или послевузовском профессиональном образовании;";\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
в) в пункте 4:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
подпункт 1 изложить в следующей редакции:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
"1) государственный контроль качества образования в образовательных учреждениях и научных организациях, указанных в подпункте 2 настоящего пункта, в соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами и федеральными государственными требованиями;";\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
подпункт 2 изложить в следующей редакции:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
"2) лицензирование образовательной деятельности и государственная аккредитация высших учебных заведений, образовательных учреждений дополнительного профессионального образования, реализующих образовательные программы послевузовского профессионального образования и (или) дополнительные профессиональные образовательные программы, к которым установлены федеральные государственные требования, а также научных организаций;";\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
подпункт 3 изложить в следующей редакции:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
"3) государственный надзор за соблюдением законодательства Российской Федерации в области образования образовательными учреждениями и научными организациями, указанными в подпункте 2 настоящего пункта;";\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
в подпункте 4 слова "в образовательное учреждение и его учредителю (учредителям)" заменить словами "в образовательное учреждение или научную организацию и (или) учредителю";\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
подпункт 10 признать утратившим силу;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) статью 26 признать утратившей силу.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel0 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 4\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Абзац второй пункта 7 статьи 26.3 Федерального закона от 6 октября 1999 года N 184-ФЗ "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 42, ст. 5005; 2003, N 27, ст. 2709; 2005, N 1, ст. 17, 25; 2006, N 1, ст. 10; N 23, ст. 2380; N 30, ст. 3287; N 31, ст. 3452; N 44, ст. 4537; N 50, ст. 5279; 2007, N 1, ст. 21; N 13, ст. 1464; N 21, ст. 2455; N 30, ст. 3747, 3805, 3808; N 43, ст. 5084; N 46, ст. 5553; 2008, N 29, ст. 3418; N 30, ст. 3613, 3616; N 48, ст. 5516; N 52, ст. 6236; 2009, N 48, ст. 5711; N 51, ст. 6163; 2010, N 15, ст. 1736; N 31, ст. 4160; N 41, ст. 5190) дополнить словами ", а также за счет бюджетных ассигнований, предусмотренных в бюджете субъекта Российской Федерации не менее чем в объеме планируемых поступлений от уплаты государственной пошлины, связанной с осуществлением переданных органам государственной власти субъектов Российской Федерации отдельных полномочий и зачисляемой в бюджеты субъектов Российской Федерации в соответствии с Бюджетным кодексом Российской Федерации".\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel0 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 5\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Внести в пункт 1 статьи 333.33 части второй Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, N 32, ст. 3340; 2004, N 45, ст. 4377; 2005, N 30, ст. 3117; N 52, ст. 5581; 2006, N 1, ст. 12; N 27, ст. 2881; N 43, ст. 4412; 2007, N 1, ст. 7; N 31, ст. 4013; N 46, ст. 5553; 2008, N 52, ст. 6218, 6227; 2009, N 29, ст. 3625; N 30, ст. 3735; N 52, ст. 6450; 2010, N 15, ст. 1737; N 28, ст. 3553; N 31, ст. 4198) следующие изменения:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) в подпункте 73 слова "в подпунктах 74 и 75" заменить словами "в подпунктах 74, 75, 127 - 131";\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) подпункт 92 изложить в следующей редакции:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
"92) за следующие действия уполномоченных органов, связанные с лицензированием, за исключением действий, указанных в подпунктах 93 - 95, 110 настоящего пункта:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
предоставление лицензии - 2 600 рублей;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
переоформление документа, подтверждающего наличие лицензии, и (или) приложения к такому документу в связи с внесением дополнений в сведения об адресах мест осуществления лицензируемого вида деятельности, о выполняемых работах и об оказываемых услугах в составе лицензируемого вида деятельности, в том числе о реализуемых образовательных программах, - 2 600 рублей;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
переоформление документа, подтверждающего наличие лицензии, и (или) приложения к такому документу в других случаях - 200 рублей;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
предоставление временной лицензии на осуществление образовательной деятельности - 200 рублей;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
выдача дубликата документа, подтверждающего наличие лицензии, - 200 рублей;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
продление срока действия лицензии - 200 рублей;";\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) дополнить подпунктом 127 следующего содержания:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
"127) за выдачу свидетельства о государственной аккредитации:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
образовательного учреждения высшего профессионального образования - 130 000 рублей плюс 70 000 рублей за каждую включенную в свидетельство о государственной аккредитации укрупненную группу направлений подготовки и специальностей высшего профессионального образования в образовательном учреждении и каждом его филиале;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
образовательного учреждения дополнительного профессионального образования, научной организации - 120 000 рублей;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
образовательного учреждения среднего профессионального образования - 50 000 рублей;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
образовательного учреждения начального профессионального образования - 40 000 рублей;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
иного образовательного учреждения - 10 000 рублей;";\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) дополнить подпунктом 128 следующего содержания:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
"128) за переоформление свидетельства о государственной аккредитации образовательного учреждения в связи с установлением иного государственного статуса в отношении:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
образовательного учреждения высшего профессионального образования - 70 000 рублей;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
образовательного учреждения дополнительного профессионального образования - 50 000 рублей;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
образовательного учреждения среднего профессионального образования - 25 000 рублей;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
образовательного учреждения начального профессионального образования - 15 000 рублей;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
иного образовательного учреждения - 3 000 рублей;";\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5) дополнить подпунктом 129 следующего содержания:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
"129) за переоформление свидетельства о государственной аккредитации образовательного учреждения или научной организации в связи с государственной аккредитацией образовательных программ, укрупненных групп направлений подготовки и специальностей:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
каждой укрупненной группы направлений подготовки и специальностей высшего профессионального образования - 70 000 рублей;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
укрупненных групп направлений подготовки и специальностей послевузовского профессионального образования, дополнительных профессиональных образовательных программ, к которым установлены федеральные государственные требования, - 60 000 рублей;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
укрупненных групп направлений подготовки и специальностей среднего профессионального образования, начального профессионального образования - 25 000 рублей;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
основных общеобразовательных программ - 7 000 рублей;";\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6) дополнить подпунктом 130 следующего содержания:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
"130) за переоформление свидетельства о государственной аккредитации образовательного учреждения или научной организации в других случаях - 2 000 рублей;";\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
7) дополнить подпунктом 131 следующего содержания:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
"131) за выдачу временного свидетельства о государственной аккредитации образовательного учреждения или научной организации - 2 000 рублей.".\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel0 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 6\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Внести в Федеральный закон от 8 августа 2001 года N 128-ФЗ "О лицензировании отдельных видов деятельности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, N 33, ст. 3430; 2002, N 11, ст. 1020; N 50, ст. 4925; 2003, N 2, ст. 169; N 11, ст. 956; N 13, ст. 1178; 2005, N 13, ст. 1078; N 27, ст. 2719; 2006, N 50, ст. 5279; 2007, N 1, ст. 7, 15; N 30, ст. 3748, 3749, 3750; N 45, ст. 5427; N 46, ст. 5554; N 50, ст. 6247; 2008, N 18, ст. 1944; N 30, ст. 3604; N 52, ст. 6227; 2009, N 1, ст. 17; N 29, ст. 3614; 2010, N 21, ст. 2525; N 31, ст. 4209; N 40, ст. 4969) следующие изменения:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) в статье 1:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
а) абзац восемнадцатый пункта 2 признать утратившим силу;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
б) дополнить пунктом 3 следующего содержания:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
"3. Особенности лицензирования образовательной деятельности устанавливаются федеральными законами, регулирующими отношения в указанной сфере деятельности.";\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) в статье 17:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
а) пункт 1 дополнить подпунктом 105 следующего содержания:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
"105) образовательная деятельность по образовательным программам.";\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
б) пункт 2 дополнить подпунктом 9 следующего содержания:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
"9) образовательная деятельность по образовательным программам.".\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel0 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 7\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статью 19.20 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 1, ст. 1; 2005, N 27, ст. 2719; 2007, N 26, ст. 3089; 2010, N 31, ст. 4208) изложить в следующей редакции:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
"Статья 19.20. Осуществление деятельности, не связанной с извлечением прибыли, без специального разрешения (лицензии)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Осуществление деятельности, не связанной с извлечением прибыли, без специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (лицензия) обязательно (обязательна), -\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
влечет предупреждение или наложение административного штрафа на граждан в размере от пятисот до одной тысячи рублей; на должностных лиц - от тридцати тысяч до пятидесяти тысяч рублей или дисквалификацию на срок от одного года до трех лет; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от тридцати тысяч до сорока тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток; на юридических лиц - от ста семидесяти тысяч до двухсот пятидесяти тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Осуществление деятельности, не связанной с извлечением прибыли, с нарушением требований или условий специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (лицензия) обязательно (обязательна), -\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
влечет предупреждение или наложение административного штрафа на граждан в размере от трехсот до пятисот рублей; на должностных лиц - от пятнадцати тысяч до двадцати пяти тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от пяти тысяч до десяти тысяч рублей; на юридических лиц - от семидесяти тысяч до ста тысяч рублей.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Осуществление деятельности, не связанной с извлечением прибыли, с грубым нарушением требований или условий специального разрешения (лицензии), если такое разрешение (лицензия) обязательно (обязательна), -\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере от двадцати тысяч до тридцати тысяч рублей; на лиц, осуществляющих предпринимательскую деятельность без образования юридического лица, - от десяти тысяч до двадцати тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток; на юридических лиц - от ста тысяч до ста пятидесяти тысяч рублей или административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Примечание. Понятие грубого нарушения устанавливается Правительством Российской Федерации в отношении конкретного лицензируемого вида деятельности.".\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel0 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 8\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Внести в Федеральный закон от 27 декабря 2009 года N 374-ФЗ "О внесении изменений в статью 45 части первой и в главу 25.3 части второй Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации, а также о признании утратившим силу Федерального закона "О сборах за выдачу лицензий на осуществление видов деятельности, связанных с производством и оборотом этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, N 52, ст. 6450) следующие изменения:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) в статье 5:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
а) пункт 1 признать утратившим силу;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
б) пункт 2 признать утратившим силу;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) статью 10 признать утратившей силу.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel0 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 9\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Признать утратившими силу:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) Федеральный закон от 10 июля 2000 года N 92-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, N 29, ст. 3001);\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) пункт 21 статьи 2 Федерального закона от 21 марта 2002 года N 31-ФЗ "О приведении законодательных актов в соответствие с Федеральным законом "О государственной регистрации юридических лиц" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, N 12, ст. 1093);\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) пункт 4 статьи 1 и статью 2 Федерального закона от 10 января 2003 года N 11-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "Об образовании" и Федеральный закон "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, N 2, ст. 163);\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) абзац второй статьи 10 Федерального закона от 8 декабря 2003 года N 169-ФЗ "О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации, а также о признании утратившими силу законодательных актов РСФСР" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, N 50, ст. 4855);\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5) пункт 16 статьи 16, абзацы шестой - десятый пункта 9 и пункт 23 статьи 78 Федерального закона от 22 августа 2004 года N 122-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации и признании утратившими силу некоторых законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федеральных законов "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации" и "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 35, ст. 3607);\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6) статью 1 Федерального закона от 29 декабря 2004 года N 199-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации в связи с расширением полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации по предметам совместного ведения Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, а также с расширением перечня вопросов местного значения муниципальных образований" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, N 1, ст. 25);\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
7) пункт 14 статьи 12 Федерального закона от 31 декабря 2005 года N 199-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием разграничения полномочий" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 1, ст. 10);\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
8) абзацы третий - пятый пункта 2 статьи 1 Федерального закона от 3 ноября 2006 года N 175-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона "Об автономных учреждениях", а также в целях уточнения правоспособности государственных и муниципальных учреждений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 45, ст. 4627);\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
9) пункт 13 статьи 2 Федерального закона от 29 декабря 2006 года N 258-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием разграничения полномочий" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 1, ст. 21);\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
10) пункт 1 статьи 9 Федерального закона от 5 февраля 2007 года N 13-ФЗ "Об особенностях управления и распоряжения имуществом и акциями организаций, осуществляющих деятельность в области использования атомной энергии, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 7, ст. 834);\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
11) пункт 6 статьи 1, пункт 3, подпункт "в" пункта 9 и пункт 10 статьи 2 Федерального закона от 20 апреля 2007 года N 56-ФЗ "О внесении изменений в Закон Российской Федерации "Об образовании", Федеральный закон "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" и статью 2 Федерального закона "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием разграничения полномочий" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 17, ст. 1932);\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
12) пункт 15 статьи 1, пункты 4 и 9 статьи 5 Федерального закона от 1 декабря 2007 года N 309-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части изменения понятия и структуры государственного образовательного стандарта" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 49, ст. 6070);\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
13) пункт 2 статьи 1 и статью 2 Федерального закона от 28 февраля 2008 года N 14-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части лицензирования и аккредитации учреждений профессионального религиозного образования (духовных образовательных учреждений)" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, N 9, ст. 813);\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
14) пункт 5 статьи 1 Федерального закона от 10 февраля 2009 года N 18-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам деятельности федеральных университетов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, N 7, ст. 786);\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
15) пункт 6 и подпункт "б" пункта 7 статьи 3 Федерального закона от 8 мая 2010 года N 83-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с совершенствованием правового положения государственных (муниципальных) учреждений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, N 19, ст. 2291).\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel0 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 10\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2011 года.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Лицензии на осуществление образовательной деятельности и свидетельства о государственной аккредитации, выданные до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, сохраняют свое действие до истечения указанного в них срока.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Переоформление лицензии на осуществление образовательной деятельности, выданной до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, осуществляется после дня вступления в силу настоящего Федерального закона с установлением бессрочного действия лицензии. При наличии установленных пунктом 9 статьи 33.1 Закона Российской Федерации от 10 июля 1992 года N 3266-1 "Об образовании" (в редакции настоящего Федерального закона) оснований для переоформления документа, подтверждающего наличие лицензии, переоформление лицензии осуществляется в порядке, установленном статьей 33.1 Закона Российской Федерации от 10 июля 1992 года N 3266-1 "Об образовании" (в редакции настоящего Федерального закона). При отсутствии указанных оснований для переоформления документа, подтверждающего наличие лицензии, переоформление лицензии осуществляется по заявлению лицензиата и срок ее переоформления может превышать десять дней при условии переоформления лицензии в пределах срока ее действия.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Государственная аккредитация образовательного учреждения или научной организации, имеющих свидетельство о государственной аккредитации, выданное до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, осуществляется в порядке, установленном статьей 33.2 Закона Российской Федерации от 10 июля 1992 года N 3266-1 "Об образовании" (в редакции настоящего Федерального закона), не ранее чем за один год до окончания срока действия такого свидетельства о государственной аккредитации. Свидетельство о государственной аккредитации, выданное до дня вступления в силу настоящего Федерального закона образовательному учреждению или научной организации, реализующим аккредитованные основные профессиональные образовательные программы, переоформляется по заявлению образовательного учреждения или научной организации на срок действия имеющегося свидетельства о государственной аккредитации с указанием в приложении к свидетельству о государственной аккредитации укрупненных групп направлений подготовки и специальностей, соответствующих аккредитованным основным профессиональным образовательным программам (с учетом уровня образования и присваиваемой квалификации (степени).\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5. Предоставление лицензии на осуществление образовательной деятельности, государственная аккредитация образовательного учреждения или научной организации, переоформление лицензии на осуществление образовательной деятельности или свидетельства о государственной аккредитации осуществляются в соответствии со статьями 33.1 и 33.2 Закона Российской Федерации от 10 июля 1992 года N 3266-1 "Об образовании" (в редакции настоящего Федерального закона), а также в соответствии с частями 3 и 4 настоящей статьи в случае, если соответствующее заявление поступило в лицензирующий орган или аккредитационный орган после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6. Создание условий, необходимых для предусмотренного статьями 27, 27.1, 33.1 и 33.2 Закона Российской Федерации от 10 июля 1992 года N 3266-1 "Об образовании" (в редакции настоящего Федерального закона) взаимодействия в электронной форме федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере образования, других органов исполнительной власти и организаций, а также органов исполнительной власти и заявителей, обеспечивается соответствующими органами в сроки, установленные Правительством Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qr\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Президент\par
\pard\plain\qr\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Российской Федерации\par
\pard\plain\qr\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Д.МЕДВЕДЕВ\par
\pard\plain\ql\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Москва, Кремль\par
\pard\plain\ql\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
8 ноября 2010 года\par
\pard\plain\ql\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
N 293-ФЗ\par
\pard\plain\ql\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\ql\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
}
