{\rtf1\ansi \deff0\deflang1049
{\fonttbl{\f360\froman\fcharset204\fprq2 Arial;}
{\f361\fmodern\fcharset204\fprq2 Courier New;}
{\f362\froman\fcharset204\fprq2 Arial;}
{\f363\fmodern\fcharset204\fprq2 Tahoma;}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;
\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;
\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}
{\stylesheet{\s1\fi720 \f360\fs20\b0\i0\lang1049 \snext0 ConsPlusNormal;}
{\*\cs10\additive Default Paragraph Font;}
{\s2 \f361\fs20\b0\i0\lang1049 \sbasedon0\snext1 ConsPlusNonformat;}
{\s3 \f362\fs16\b\i0\lang1049 \sbasedon0\snext1 ConsPlusTitle;}
{\s16 \f360\fs20\b0\i0\lang1049 \sbasedon0\snext16 ConsPlusCell;}
{\s17 \f363\fs18\b0\i0\lang1049 \sbasedon0\snext17 ConsPlusDocList;}
}
{\info{\author ConsultantPlus}
{\version1}{\edmins0}{\nofpages0}{\nofwords0}{\nofchars0}{\vern49205}}
\paperw11906\paperh16838\margl1701\margr850\margt1134\margb1134
\deftab708\widowctrl\ftnbj
\aenddoc\hyphhotz425\makebackup\hyphcaps0\formshade \fet0
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}
{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}
{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}
{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}
{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}
\sectd \psz9\linex0\endnhere\pgwsxn11906\pghsxn16838\marglsxn1701\margrsxn850\margtsxn1134\margbsxn1134\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
10\~июля\~1992\~года N\~3266-1\line \line\fs1\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qc\s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ\par
\pard\plain\qc\s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qc\s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
ЗАКОН\par
\pard\plain\qc\s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qc\s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
ОБ ОБРАЗОВАНИИ\par
\pard\plain\qc\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qc\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федеральных законов от 13.01.1996 N 12-ФЗ,\par
\pard\plain\qc\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
от 16.11.1997 N 144-ФЗ, от 20.07.2000 N 102-ФЗ,\par
\pard\plain\qc\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
от 07.08.2000 N 122-ФЗ, от 13.02.2002 N 20-ФЗ,\par
\pard\plain\qc\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
от 21.03.2002 N 31-ФЗ, от 25.06.2002 N 71-ФЗ,\par
\pard\plain\qc\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
от 25.07.2002 N 112-ФЗ, от 10.01.2003 N 11-ФЗ,\par
\pard\plain\qc\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
от 07.07.2003 N 123-ФЗ, от 08.12.2003 N 169-ФЗ,\par
\pard\plain\qc\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
от 05.03.2004 N 9-ФЗ, от 30.06.2004 N 61-ФЗ,\par
\pard\plain\qc\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
от 20.07.2004 N 68-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ (ред. 29.12.2004),\par
\pard\plain\qc\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
от 29.12.2004 N 199-ФЗ, от 09.05.2005 N 45-ФЗ,\par
\pard\plain\qc\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
от 18.07.2005 N 92-ФЗ, от 21.07.2005 N 100-ФЗ,\par
\pard\plain\qc\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
от 31.12.2005 N 199-ФЗ, от 16.03.2006 N 42-ФЗ,\par
\pard\plain\qc\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
от 06.07.2006 N 104-ФЗ, от 03.11.2006 N 175-ФЗ,\par
\pard\plain\qc\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
от 05.12.2006 N 207-ФЗ, от 28.12.2006 N 242-ФЗ,\par
\pard\plain\qc\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
от 29.12.2006 N 258-ФЗ (ред. 01.12.2007), от 06.01.2007 N 1-ФЗ,\par
\pard\plain\qc\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
от 05.02.2007 N 13-ФЗ, от 09.02.2007 N 17-ФЗ,\par
\pard\plain\qc\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
от 20.04.2007 N 56-ФЗ, от 26.06.2007 N 118-ФЗ,\par
\pard\plain\qc\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
от 30.06.2007 N 120-ФЗ, от 21.07.2007 N 194-ФЗ,\par
\pard\plain\qc\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
от 18.10.2007 N 230-ФЗ, от 24.10.2007 N 232-ФЗ,\par
\pard\plain\qc\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
от 01.12.2007 N 307-ФЗ, от 01.12.2007 N 308-ФЗ,\par
\pard\plain\qc\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
от 01.12.2007 N 309-ФЗ, от 01.12.2007 N 313-ФЗ,\par
\pard\plain\qc\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
от 28.02.2008 N 14-ФЗ, от 24.04.2008 N 50-ФЗ,\par
\pard\plain\qc\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
от 23.07.2008 N 160-ФЗ, от 27.10.2008 N 180-ФЗ,\par
\pard\plain\qc\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
от 25.12.2008 N 281-ФЗ, от 25.12.2008 N 286-ФЗ,\par
\pard\plain\qc\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
от 10.02.2009 N 18-ФЗ, от 13.02.2009 N 19-ФЗ,\par
\pard\plain\qc\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
от 17.07.2009 N 148-ФЗ, от 10.11.2009 N 260-ФЗ,\par
\pard\plain\qc\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
от 17.12.2009 N 321-ФЗ, от 21.12.2009 N 329-ФЗ,\par
\pard\plain\qc\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
от 27.12.2009 N 365-ФЗ, от 27.12.2009 N 374-ФЗ,\par
\pard\plain\qc\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
от 17.06.2010 N 121-ФЗ, от 28.09.2010 N 243-ФЗ,\par
\pard\plain\qc\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
с изм., внесенными Постановлением Конституционного Суда РФ\par
\pard\plain\qc\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
от 24.10.2000 N 13-П, Федеральными законами\par
\pard\plain\qc\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
от 27.12.2000 N 150-ФЗ, от 30.12.2001 N 194-ФЗ,\par
\pard\plain\qc\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
от 24.12.2002 N 176-ФЗ, от 23.12.2003 N 186-ФЗ,\par
\pard\plain\qc\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
от 17.12.2009 N 313-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Под образованием в настоящем Законе понимается целенаправленный процесс воспитания и обучения в интересах человека, общества, государства, сопровождающийся констатацией достижения гражданином (обучающимся) установленных государством образовательных уровней (образовательных цензов).\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Под получением гражданином (обучающимся) образования понимается достижение и подтверждение им определенного образовательного ценза, которое удостоверяется соответствующим документом.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Право на образование является одним из основных и неотъемлемых конституционных прав граждан Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Образование в Российской Федерации осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации и нормами международного права.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qc\outlinelevel0 \s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 1. Государственная политика в области образования\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Российская Федерация провозглашает область образования приоритетной.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Организационной основой государственной политики Российской Федерации в области образования является Федеральная целевая программа развития образования.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
КонсультантПлюс: примечание.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Приказом Минобрнауки РФ от 19.12.2008 N 391 утверждено Положение об управлении Федеральной целевой программой развития образования на 2006 - 2010 годы.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Федеральная целевая программа развития образования разрабатывается и утверждается Правительством Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 3 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Доклад Правительства Российской Федерации о ходе реализации Федеральной целевой программы развития образования ежегодно представляется палатам Федерального Собрания Российской Федерации и публикуется в официальном печатном органе.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ (ред. 29.12.2004))\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5. В государственных и муниципальных образовательных учреждениях, органах, осуществляющих управление в сфере образования, создание и деятельность организационных структур политических партий, общественно-политических и религиозных движений и организаций (объединений) не допускаются.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 2. Принципы государственной политики в области образования\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Государственная политика в области образования основывается на следующих принципах:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) гуманистический характер образования, приоритет общечеловеческих ценностей, жизни и здоровья человека, свободного развития личности. Воспитание гражданственности, трудолюбия, уважения к правам и свободам человека, любви к окружающей природе, Родине, семье;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) единство федерального культурного и образовательного пространства. Защита и развитие системой образования национальных культур, региональных культурных традиций и особенностей в условиях многонационального государства;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) общедоступность образования, адаптивность системы образования к уровням и особенностям развития и подготовки обучающихся, воспитанников;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) светский характер образования в государственных и муниципальных образовательных учреждениях;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5) свобода и плюрализм в образовании;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6) демократический, государственно-общественный характер управления образованием. Автономность образовательных учреждений.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 3. Законодательство Российской Федерации в области образования\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Законодательство Российской Федерации в области образования включает в себя Конституцию Российской Федерации, настоящий Федеральный закон, принимаемые в соответствии с ним другие законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации, а также законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации в области образования.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Особенности правового регулирования отношений в области образования на территории инновационного центра "Сколково" устанавливаются Федеральным законом "Об инновационном центре "Сколково".\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(абзац введен Федеральным законом от 28.09.2010 N 243-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Федеральные законы в области образования, включая настоящий Закон:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
разграничивают компетенцию и ответственность в области образования федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
регулируют в рамках установленной федеральной компетенции вопросы отношений в области образования, которые должны решаться одинаково всеми субъектами Российской Федерации. В этой части федеральные законы в области образования являются законами прямого действия и применяются на всей территории Российской Федерации;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
вводят общие установочные нормы по вопросам, которые относятся к компетенции субъектов Российской Федерации и в соответствии с которыми последние осуществляют собственное правовое регулирование в области образования.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Субъекты Российской Федерации в соответствии с их статусом и компетенцией могут принимать в области образования законы и иные нормативные правовые акты, не противоречащие федеральным законам в области образования.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации в области образования не могут ограничивать права физических и юридических лиц по сравнению с законодательством Российской Федерации в области образования.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Физические и юридические лица, нарушившие законодательство Российской Федерации в области образования, несут ответственность в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 4. Задачи законодательства Российской Федерации в области образования\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Задачами законодательства Российской Федерации в области образования являются:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) разграничение компетенции в области образования между федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) обеспечение и защита конституционного права граждан Российской Федерации на образование;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) создание правовых гарантий для свободного функционирования и развития системы образования Российской Федерации;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) определение прав, обязанностей, полномочий и ответственности физических и юридических лиц в области образования, а также правовое регулирование их отношений в данной области.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 5. Государственные гарантии прав граждан Российской Федерации в области образования\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Гражданам Российской Федерации гарантируется возможность получения образования независимо от пола, расы, национальности, языка, происхождения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным организациям (объединениям), возраста, состояния здоровья, социального, имущественного и должностного положения, наличия судимости.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Ограничения прав граждан на профессиональное образование по признакам пола, возраста, состояния здоровья, наличия судимости могут быть установлены только законом.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Государство обеспечивает гражданам право на образование путем создания системы образования и соответствующих социально-экономических условий для получения образования.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Государство гарантирует гражданам общедоступность и бесплатность дошкольного, начального общего, основного общего, среднего (полного) общего образования и начального профессионального образования, а также на конкурсной основе бесплатность среднего профессионального, высшего профессионального и послевузовского профессионального образования в государственных и муниципальных образовательных учреждениях в пределах федеральных государственных образовательных стандартов, федеральных государственных требований и устанавливаемых в соответствии с пунктом 2 статьи 7 настоящего Закона образовательных стандартов и требований, если образование данного уровня гражданин получает впервые, в порядке, предусмотренном настоящим Законом.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ (ред. 29.12.2004), от 24.10.2007 N 232-ФЗ, от 01.12.2007 N 309-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5. В целях реализации права на образование граждан, нуждающихся в социальной поддержке, государство полностью или частично несет расходы на их содержание в период получения ими образования. Категории граждан, которым предоставляется данная поддержка, порядок и размеры ее предоставления устанавливаются федеральными законами для федеральных государственных образовательных учреждений, законами субъектов Российской Федерации для образовательных учреждений, находящихся в ведении субъектов Российской Федерации, и муниципальных образовательных учреждений.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6. Государство создает гражданам с ограниченными возможностями здоровья, то есть имеющим недостатки в физическом и (или) психическом развитии (далее - с ограниченными возможностями здоровья), условия для получения ими образования, коррекции нарушений развития и социальной адаптации на основе специальных педагогических подходов.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 30.06.2007 N 120-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
7. Государство оказывает содействие в получении образования гражданами, проявившими выдающиеся способности, в том числе посредством предоставления им специальных государственных стипендий, включая стипендии для обучения за рубежом. Критерии и порядок предоставления таких стипендий устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 6. Язык (языки) обучения\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Общие вопросы языковой политики в области образования регулируются Законом РСФСР "О языках народов РСФСР".\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Граждане Российской Федерации имеют право на получение основного общего образования на родном языке, а также на выбор языка обучения в пределах возможностей, предоставляемых системой образования.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Право граждан на получение образования на родном языке обеспечивается созданием необходимого числа соответствующих образовательных учреждений, классов, групп, а также условий для их функционирования.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Язык (языки), на котором ведутся обучение и воспитание в образовательном учреждении, определяется учредителем (учредителями) образовательного учреждения и (или) уставом образовательного учреждения.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Государство в соответствии с международными договорами Российской Федерации оказывает содействие представителям народов Российской Федерации, проживающим вне ее территории, в получении ими основного общего образования на родном языке.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5. Во всех имеющих государственную аккредитацию образовательных учреждениях, за исключением дошкольных, изучение русского языка как государственного языка Российской Федерации регламентируется федеральными государственными образовательными стандартами.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 309-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6. Вопросы изучения государственных языков республик в составе Российской Федерации регулируются законодательством этих республик.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
7. Государство оказывает содействие в подготовке специалистов для осуществления образовательного процесса на языках народов Российской Федерации, не имеющих своей государственности.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 7. Федеральные государственные образовательные стандарты\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 309-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. В Российской Федерации устанавливаются федеральные государственные образовательные стандарты, представляющие собой совокупность требований, обязательных при реализации основных образовательных программ начального общего, основного общего, среднего (полного) общего, начального профессионального, среднего профессионального и высшего профессионального образования образовательными учреждениями, имеющими государственную аккредитацию.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. В соответствии с Федеральным законом от 22 августа 1996 года N 125-ФЗ "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" (далее - Федеральный закон "О высшем и послевузовском профессиональном образовании") реализация программ высшего профессионального и послевузовского профессионального образования может осуществляться на основе образовательных стандартов и требований, самостоятельно устанавливаемых Московским государственным университетом имени М.В. Ломоносова, Санкт-Петербургским государственным университетом, федеральными университетами, университетами, в отношении которых установлена категория "национальный исследовательский университет", а также другими федеральными государственными образовательными учреждениями высшего профессионального образования, перечень которых утверждается указом Президента Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Требования к условиям реализации и к результатам освоения основных образовательных программ, включаемые в такие образовательные стандарты, не могут быть ниже соответствующих требований федеральных государственных образовательных стандартов.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 2 в ред. Федерального закона от 10.11.2009 N 260-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Федеральные государственные образовательные стандарты, а также устанавливаемые в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи образовательные стандарты и требования должны обеспечивать:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) единство образовательного пространства Российской Федерации;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) преемственность основных образовательных программ начального общего, основного общего, среднего (полного) общего, начального профессионального, среднего профессионального и высшего профессионального образования.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Федеральные государственные образовательные стандарты, а также устанавливаемые в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи образовательные стандарты и требования включают в себя требования к:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) структуре основных образовательных программ, в том числе требования к соотношению частей основной образовательной программы и их объему, а также к соотношению обязательной части основной образовательной программы и части, формируемой участниками образовательного процесса;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) условиям реализации основных образовательных программ, в том числе кадровым, финансовым, материально-техническим и иным условиям;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) результатам освоения основных образовательных программ.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5. При реализации основных образовательных программ для обучающихся с ограниченными возможностями здоровья могут быть установлены специальные федеральные государственные образовательные стандарты.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6. Разработка и утверждение федеральных государственных образовательных стандартов осуществляются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
7. Федеральные государственные образовательные стандарты утверждаются не реже одного раза в десять лет.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
8. Федеральные государственные образовательные стандарты, а также устанавливаемые в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи образовательные стандарты и требования являются основой объективной оценки уровня образования и квалификации выпускников независимо от форм получения образования.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qc\outlinelevel0 \s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
Глава II. СИСТЕМА ОБРАЗОВАНИЯ\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 8. Понятие системы образования\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Система образования в Российской Федерации представляет собой совокупность взаимодействующих:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
преемственных образовательных программ различных уровня и направленности, федеральных государственных образовательных стандартов и федеральных государственных требований;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 309-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
сети реализующих их образовательных учреждений и научных организаций;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 308-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
органов, осуществляющих управление в сфере образования, и подведомственных им учреждений и организаций;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
объединений юридических лиц, общественных и государственно-общественных объединений, осуществляющих деятельность в области образования.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(абзац введен Федеральным законом от 18.07.2005 N 92-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 9. Образовательные программы\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Образовательная программа определяет содержание образования определенных уровня и направленности. В Российской Федерации реализуются образовательные программы, которые подразделяются на:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) общеобразовательные (основные и дополнительные);\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) профессиональные (основные и дополнительные).\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Основные общеобразовательные программы направлены на решение задач формирования общей культуры личности, адаптации личности к жизни в обществе, на создание основы для осознанного выбора и освоения профессиональных образовательных программ.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 309-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. К основным общеобразовательным относятся программы:\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 309-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) дошкольного образования;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) начального общего образования;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) основного общего образования;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) среднего (полного) общего образования.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Основные профессиональные образовательные программы направлены на решение задач последовательного повышения профессионального и общеобразовательного уровней, подготовку специалистов соответствующей квалификации.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 309-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5. К основным профессиональным относятся программы:\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 309-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) начального профессионального образования;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) среднего профессионального образования;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) высшего профессионального образования (программы бакалавриата, программы подготовки специалиста и программы магистратуры);\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 24.10.2007 N 232-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) послевузовского профессионального образования.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6. Основные общеобразовательные программы начального общего, основного общего и среднего (полного) общего образования обеспечивают реализацию федерального государственного образовательного стандарта с учетом типа и вида образовательного учреждения, образовательных потребностей и запросов обучающихся, воспитанников и включают в себя учебный план, рабочие программы учебных курсов, предметов, дисциплин (модулей) и другие материалы, обеспечивающие духовно-нравственное развитие, воспитание и качество подготовки обучающихся.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 6 в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 309-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6.1. Основные профессиональные образовательные программы начального профессионального, среднего профессионального и высшего профессионального образования обеспечивают реализацию федерального государственного образовательного стандарта с учетом типа и вида образовательного учреждения, образовательных потребностей и запросов обучающихся и включают в себя учебный план, рабочие программы учебных курсов, предметов, дисциплин (модулей) и другие материалы, обеспечивающие воспитание и качество подготовки обучающихся, а также программы учебной и производственной практики, календарный учебный график и методические материалы, обеспечивающие реализацию соответствующей образовательной технологии.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Основные образовательные программы высшего профессионального образования, устанавливаемые в соответствии с пунктом 2 статьи 7 настоящего Закона, включают в себя учебный план, рабочие программы учебных курсов, предметов, дисциплин (модулей) и другие материалы, обеспечивающие воспитание и качество подготовки обучающихся, а также программы учебной и производственной практики, календарный учебный график и методические материалы, обеспечивающие реализацию соответствующей образовательной технологии.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 6.1 введен Федеральным законом от 01.12.2007 N 309-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6.2. К структуре основной общеобразовательной программы дошкольного образования и условиям ее реализации федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, устанавливаются федеральные государственные требования.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 6.2 введен Федеральным законом от 01.12.2007 N 309-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6.3. К структуре основной профессиональной образовательной программы послевузовского профессионального образования (за исключением докторантуры) уполномоченным федеральным органом исполнительной власти устанавливаются федеральные государственные требования.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 6.3 введен Федеральным законом от 01.12.2007 N 309-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
7. Нормативные сроки освоения основных образовательных программ в государственных и муниципальных образовательных учреждениях определяются настоящим Законом, другими принимаемыми в соответствии с ним федеральными законами и (или) типовыми положениями об образовательных учреждениях соответствующих типов и видов либо соответствующими федеральными государственными образовательными стандартами, либо федеральными государственными требованиями, либо устанавливаемыми в соответствии с пунктом 2 статьи 7 настоящего Закона образовательными стандартами и требованиями.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федеральных законов от 24.10.2007 N 232-ФЗ, от 01.12.2007 N 309-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
8. Дополнительная образовательная программа включает в себя рабочие программы учебных курсов, предметов, дисциплин (модулей).\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 8 введен Федеральным законом от 01.12.2007 N 309-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
9. К минимуму содержания дополнительной профессиональной образовательной программы и уровню профессиональной переподготовки федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, могут устанавливаться федеральные государственные требования в случаях, предусмотренных федеральными законами.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 9 введен Федеральным законом от 01.12.2007 N 309-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 10. Формы получения образования\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. С учетом потребностей и возможностей личности образовательные программы осваиваются в следующих формах: в образовательном учреждении - в форме очной, очно-заочной (вечерней), заочной; в форме семейного образования, самообразования, экстерната.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Допускается сочетание различных форм получения образования.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Для всех форм получения образования в пределах конкретной основной общеобразовательной или основной профессиональной образовательной программы действуют единые федеральный государственный образовательный стандарт или федеральные государственные требования, за исключением образовательных стандартов и требований, устанавливаемых в соответствии с пунктом 2 статьи 7 настоящего Закона.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 309-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Перечни профессий и специальностей, получение которых в очно-заочной (вечерней), заочной форме и в форме экстерната не допускается, в части компетенции Российской Федерации устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 11. Учредитель образовательного учреждения\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Учредителем образовательного учреждения (далее - учредитель) могут быть:\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) органы государственной власти, органы местного самоуправления;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) отечественные и иностранные организации всех форм собственности, их объединения (ассоциации и союзы);\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) отечественные и иностранные общественные и частные фонды;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) общественные и религиозные организации (объединения), зарегистрированные на территории Российской Федерации;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5) граждане Российской Федерации и иностранные граждане.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Допускается совместное учредительство негосударственных образовательных учреждений.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В случае реорганизации органов государственной власти, органов местного самоуправления права учредителя переходят к соответствующим правопреемникам.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Учредителем образовательных учреждений всех типов и видов, реализующих военные профессиональные образовательные программы, может быть только Правительство Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Учредителем специального учебно-воспитательного учреждения закрытого типа для детей и подростков с девиантным (общественно опасным) поведением могут быть только федеральные органы исполнительной власти и (или) органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Отношения между учредителем и образовательным учреждением определяются договором, заключенным между ними в соответствии с законодательством Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 11.1. Государственные и негосударственные образовательные организации\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Государственные и негосударственные образовательные организации могут создаваться в организационно-правовых формах, предусмотренных гражданским законодательством Российской Федерации для некоммерческих организаций.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Деятельность государственных и негосударственных образовательных организаций в части, не урегулированной настоящим Законом, регулируется законодательством Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 12. Образовательные учреждения\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Образовательным является учреждение, осуществляющее образовательный процесс, то есть реализующее одну или несколько образовательных программ и (или) обеспечивающее содержание и воспитание обучающихся, воспитанников.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Образовательное учреждение является юридическим лицом.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Образовательные учреждения могут быть государственными (федеральными или находящимися в ведении субъекта Российской Федерации), муниципальными, негосударственными (частными, учреждениями общественных и религиозных организаций (объединений)).\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Федеральное государственное образовательное учреждение - образовательное учреждение, находящееся в федеральной собственности и финансируемое за счет средств федерального бюджета.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Действие законодательства Российской Федерации в области образования распространяется на все образовательные учреждения на территории Российской Федерации независимо от их организационно-правовых форм и подчиненности.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 3 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. К образовательным относятся учреждения следующих типов:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) дошкольные;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) общеобразовательные (начального общего, основного общего, среднего (полного) общего образования);\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) учреждения начального профессионального, среднего профессионального, высшего профессионального и послевузовского профессионального образования;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) учреждения дополнительного образования взрослых;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5) специальные (коррекционные) для обучающихся, воспитанников с ограниченными возможностями здоровья;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 30.06.2007 N 120-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6) утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
7) учреждения для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей (законных представителей);\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
8) учреждения дополнительного образования детей;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
9) другие учреждения, осуществляющие образовательный процесс.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5. Деятельность государственных и муниципальных образовательных учреждений регулируется типовыми положениями об образовательных учреждениях соответствующих типов и видов, утверждаемыми уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, и разрабатываемыми на их основе уставами этих образовательных учреждений.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Для образовательных учреждений, реализующих военные профессиональные образовательные программы, и образовательных учреждений, реализующих образовательные программы, содержащие сведения, составляющие государственную тайну, типовые положения об образовательных учреждениях утверждаются Правительством Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(абзац введен Федеральным законом от 23.07.2008 N 160-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Для негосударственных образовательных учреждений типовые положения об образовательных учреждениях выполняют функции примерных.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5.1. Особенности правового статуса Московского государственного университета имени М.В. Ломоносова и Санкт-Петербургского государственного университета определяются специальным федеральным законом.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 5.1 введен Федеральным законом от 10.11.2009 N 260-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6. Государственный статус образовательного учреждения (тип, вид и категория образовательного учреждения, определяемые в соответствии с уровнем и направленностью реализуемых им образовательных программ) устанавливается при его государственной аккредитации, если иное не предусмотрено федеральными законами.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 28.02.2008 N 14-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
7. В представительствах образовательного учреждения ведение образовательной деятельности запрещается.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 7 в ред. Федерального закона от 10.11.2009 N 260-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
8. Образовательные учреждения вправе образовывать образовательные объединения (ассоциации и союзы), в том числе с участием учреждений, предприятий и общественных организаций (объединений). Указанные образовательные объединения создаются в целях развития и совершенствования образования и действуют в соответствии со своими уставами. Порядок регистрации и деятельности указанных образовательных объединений регулируется законом.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
9. Права и обязанности учреждений дополнительного образования, предусмотренные законодательством Российской Федерации, распространяются и на общественные организации (объединения), основной уставной целью которых является образовательная деятельность, только в части реализации ими дополнительных образовательных программ.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 13. Устав образовательного учреждения\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. В уставе образовательного учреждения в обязательном порядке указываются:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) наименование, место нахождения (юридический, фактический адрес), статус образовательного учреждения;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) учредитель;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) организационно-правовая форма образовательного учреждения;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) цели образовательного процесса, типы и виды реализуемых образовательных программ;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5) основные характеристики организации образовательного процесса, в том числе:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
а) язык (языки), на котором ведутся обучение и воспитание;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
б) правила приема обучающихся, воспитанников;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 09.02.2007 N 17-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
в) продолжительность обучения на каждом этапе обучения;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
г) порядок и основания отчисления обучающихся, воспитанников;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
д) система оценок при промежуточной аттестации, формы и порядок ее проведения;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
е) режим занятий обучающихся, воспитанников;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
ж) наличие платных образовательных услуг и порядок их предоставления (на договорной основе);\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
з) порядок регламентации и оформления отношений образовательного учреждения и обучающихся, воспитанников и (или) их родителей (законных представителей);\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6) структура финансовой и хозяйственной деятельности образовательного учреждения, в том числе в части:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
а) использования имущества, закрепленного за образовательным учреждением;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(пп. "а" в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
б) финансирования и материально-технического обеспечения деятельности образовательного учреждения;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
в) утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
г) осуществления предпринимательской и иной приносящей доход деятельности;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(пп. "г" в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
д) запрета на совершение сделок, возможными последствиями которых является отчуждение или обременение имущества, закрепленного за образовательным учреждением, или имущества, приобретенного за счет средств, выделенных этому учреждению собственником образовательного учреждения, за исключением случаев, если совершение таких сделок допускается федеральными законами;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(пп. "д" введен Федеральным законом от 22.08.2004 N 122-ФЗ, в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 175-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
е) порядка распоряжения имуществом, приобретенным учреждением за счет доходов, полученных от предпринимательской и иной приносящей доход деятельности;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(пп. "е" введен Федеральным законом от 22.08.2004 N 122-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
ж) открытия счетов в органах казначейства (за исключением негосударственных образовательных учреждений и автономных учреждений);\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(пп. "ж" введен Федеральным законом от 22.08.2004 N 122-ФЗ, в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 175-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
7) порядок управления образовательным учреждением, в том числе:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
а) компетенция учредителя;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
б) структура, порядок формирования органов управления образовательного учреждения, их компетенция и порядок организации деятельности;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
в) порядок комплектования работников образовательного учреждения и условия оплаты их труда;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
г) порядок изменения устава образовательного учреждения;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
д) порядок реорганизации и ликвидации образовательного учреждения;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
8) права и обязанности участников образовательного процесса;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
9) перечень видов локальных актов (приказов, распоряжений и других актов), регламентирующих деятельность образовательного учреждения.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Устав гражданского образовательного учреждения в части, не урегулированной законодательством Российской Федерации, разрабатывается и принимается образовательным учреждением и утверждается его учредителем. Порядок утверждения устава федерального государственного образовательного учреждения устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, государственного образовательного учреждения, находящегося в ведении субъекта Российской Федерации, - органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, муниципального образовательного учреждения - органом местного самоуправления.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. При необходимости регламентации указанных в настоящей статье сторон деятельности образовательного учреждения иными локальными актами последние подлежат регистрации в качестве дополнений к уставу образовательного учреждения.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Локальные акты образовательного учреждения не могут противоречить его уставу.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 14. Общие требования к содержанию образования\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Содержание образования является одним из факторов экономического и социального прогресса общества и должно быть ориентировано на:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
обеспечение самоопределения личности, создание условий для ее самореализации;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
развитие общества;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
укрепление и совершенствование правового государства.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Содержание образования должно обеспечивать:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
адекватный мировому уровень общей и профессиональной культуры общества;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
формирование у обучающегося адекватной современному уровню знаний и уровню образовательной программы (ступени обучения) картины мира;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
интеграцию личности в национальную и мировую культуру;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
формирование человека и гражданина, интегрированного в современное ему общество и нацеленного на совершенствование этого общества;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
формирование духовно-нравственной личности;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(абзац введен Федеральным законом от 01.12.2007 N 309-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
воспроизводство и развитие кадрового потенциала общества.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Профессиональное образование любого уровня должно обеспечивать получение обучающимся профессии и соответствующей квалификации.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Содержание образования должно содействовать взаимопониманию и сотрудничеству между людьми, народами независимо от расовой, национальной, этнической, религиозной и социальной принадлежности, учитывать разнообразие мировоззренческих подходов, способствовать реализации права обучающихся на свободный выбор мнений и убеждений.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5. Содержание образования в конкретном образовательном учреждении определяется образовательной программой (образовательными программами), утверждаемой и реализуемой этим образовательным учреждением самостоятельно. Основная образовательная программа в имеющем государственную аккредитацию образовательном учреждении разрабатывается на основе соответствующих примерных основных образовательных программ и должна обеспечивать достижение обучающимися (воспитанниками) результатов освоения основных образовательных программ, установленных соответствующими федеральными государственными образовательными стандартами или устанавливаемыми в соответствии с пунктом 2 статьи 7 настоящего Закона образовательными стандартами.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 5 в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 309-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5.1. Уполномоченные федеральные государственные органы обеспечивают разработку на основе федеральных государственных образовательных стандартов или федеральных государственных требований примерных основных образовательных программ с учетом их уровня и направленности.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 5.1 введен Федеральным законом от 01.12.2007 N 309-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5.2. Примерные основные образовательные программы с учетом их уровня и направленности могут включать в себя базисный учебный план и (или) примерные программы учебных курсов, предметов, дисциплин (модулей).\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 5.2 введен Федеральным законом от 01.12.2007 N 309-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6. Образовательное учреждение в соответствии со своими уставными целями и задачами может реализовывать дополнительные образовательные программы и оказывать дополнительные образовательные услуги (на договорной основе) за пределами определяющих его статус образовательных программ.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
7. В образовательных учреждениях среднего (полного) общего образования, образовательных учреждениях начального профессионального и среднего профессионального образования в соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами в порядке, предусмотренном законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, осуществляется получение обучающимися начальных знаний об обороне государства, о воинской обязанности граждан и приобретение обучающимися навыков в области гражданской обороны, а также подготовка обучающихся - граждан мужского пола, не прошедших военной службы, по основам военной службы.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федеральных законов от 21.07.2005 N 100-ФЗ, от 01.12.2007 N 309-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
8. Образовательное учреждение при реализации образовательных программ использует возможности учреждений культуры.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 15. Общие требования к организации образовательного процесса\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Организация образовательного процесса в образовательном учреждении осуществляется в соответствии с образовательными программами и расписаниями занятий.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 1 в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 309-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Органы государственной власти и органы местного самоуправления не вправе изменять учебный план и учебный график гражданского образовательного учреждения после их утверждения, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Образовательное учреждение самостоятельно в выборе системы оценок, формы, порядка и периодичности промежуточной аттестации обучающихся.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Освоение образовательных программ основного общего, среднего (полного) общего образования и профессиональных образовательных программ завершается обязательной итоговой аттестацией обучающихся.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В образовательных учреждениях, имеющих государственную аккредитацию, освоение указанных образовательных программ завершается обязательной государственной (итоговой) аттестацией обучающихся.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Государственная (итоговая) аттестация обучающихся, освоивших образовательные программы среднего (полного) общего образования, проводится в форме единого государственного экзамена. Иные формы проведения государственной (итоговой) аттестации могут быть установлены федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, для обучающихся, освоивших образовательные программы среднего (полного) общего образования в специальных учебно-воспитательных учреждениях закрытого типа для детей и подростков с девиантным (общественно опасным) поведением, а также в учреждениях, исполняющих наказание в виде лишения свободы, или для обучающихся с ограниченными возможностями здоровья, освоивших образовательные программы среднего (полного) общего образования.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 30.06.2007 N 120-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 4 в ред. Федерального закона от 09.02.2007 N 17-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4.1. Единый государственный экзамен представляет собой форму объективной оценки качества подготовки лиц, освоивших образовательные программы среднего (полного) общего образования, с использованием заданий стандартизированной формы (контрольных измерительных материалов), выполнение которых позволяет установить уровень освоения ими федерального государственного образовательного стандарта среднего (полного) общего образования. Единый государственный экзамен проводится федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования, совместно с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющими управление в сфере образования.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 4.1 введен Федеральным законом от 09.02.2007 N 17-ФЗ; в ред. Федеральных законов от 20.04.2007 N 56-ФЗ, от 01.12.2007 N 309-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4.2. Результаты единого государственного экзамена признаются образовательными учреждениями, в которых реализуются образовательные программы среднего (полного) общего образования, как результаты государственной (итоговой) аттестации, а образовательными учреждениями среднего профессионального образования и образовательными учреждениями высшего профессионального образования как результаты вступительных испытаний по соответствующим общеобразовательным предметам.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 4.2 введен Федеральным законом от 09.02.2007 N 17-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4.3. Лицам, сдавшим единый государственный экзамен (далее - участники единого государственного экзамена), выдается свидетельство о результатах единого государственного экзамена. Срок действия такого свидетельства истекает 31 декабря года, следующего за годом его получения.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 4.3 введен Федеральным законом от 09.02.2007 N 17-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4.4. Лицам, освоившим образовательные программы среднего (полного) общего образования в предыдущие годы, в том числе лицам, у которых срок действия свидетельства о результатах единого государственного экзамена не истек, предоставляется право сдавать единый государственный экзамен в последующие годы в период проведения государственной (итоговой) аттестации обучающихся.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 4.4 введен Федеральным законом от 09.02.2007 N 17-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4.5. Лицам, проходившим военную службу по призыву и уволенным с военной службы, в течение года после увольнения с военной службы при поступлении в государственные образовательные учреждения среднего профессионального образования и государственные и муниципальные образовательные учреждения высшего профессионального образования предоставляется право использовать результаты единого государственного экзамена, сданного ими в течение года до призыва на военную службу.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 4.5 введен Федеральным законом от 09.02.2007 N 17-ФЗ, в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 309-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4.6. Порядок проведения государственной (итоговой) аттестации в любых формах, в том числе порядок подачи и рассмотрения апелляций, форма и порядок выдачи свидетельства о результатах единого государственного экзамена определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 4.6 введен Федеральным законом от 09.02.2007 N 17-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5. Научно-методическое обеспечение итоговых аттестаций и контроль качества подготовки выпускников, которым по завершении каждого уровня или каждой ступени образования выдаются документы государственного образца о соответствующем уровне образования и (или) квалификации, обеспечиваются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющими управление в сфере образования, в соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федеральных законов от 09.02.2007 N 17-ФЗ, от 20.04.2007 N 56-ФЗ, от 01.12.2007 N 309-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5.1. Для организации проведения единого государственного экзамена и учета его результатов формируются федеральные базы данных и базы данных субъектов Российской Федерации, в которые вводятся данные об участниках единого государственного экзамена и о результатах единого государственного экзамена. Формирование, ведение указанных баз данных и обеспечение их взаимодействия, доступ к содержащейся в них информации осуществляются в порядке, определяемом уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. Участник единого государственного экзамена имеет право на беспрепятственный доступ к информации о себе, содержащейся в указанных базах данных.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 5.1 введен Федеральным законом от 09.02.2007 N 17-ФЗ, в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6. Дисциплина в образовательном учреждении поддерживается на основе уважения человеческого достоинства обучающихся, воспитанников, педагогов. Применение методов физического и психического насилия по отношению к обучающимся, воспитанникам не допускается.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
7. Родителям (законным представителям) несовершеннолетних обучающихся, воспитанников должна быть обеспечена возможность ознакомления с ходом и содержанием образовательного процесса, а также с оценками успеваемости обучающихся.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
8. Образовательное учреждение осуществляет индивидуальный учет результатов освоения обучающимися образовательных программ, а также хранение в архивах данных об этих результатах на бумажных и (или) электронных носителях в порядке, утвержденном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 8 введен Федеральным законом от 10.01.2003 N 11-ФЗ, в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 16. Общие требования к приему граждан в образовательные учреждения\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Общие требования к приему граждан в образовательные учреждения регулируются настоящим Законом и другими федеральными законами, а в государственные и муниципальные образовательные учреждения также типовыми положениями об образовательных учреждениях соответствующих типов и видов.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
КонсультантПлюс: примечание.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
По вопросу, касающемуся приема в высшее учебное заведение, см. также Федеральный закон от 22.08.1996 N 125-ФЗ.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Порядок приема в имеющие государственную аккредитацию образовательные учреждения начального профессионального образования, среднего профессионального образования, высшего профессионального образования, в том числе особенности проведения вступительных испытаний для граждан с ограниченными возможностями здоровья, иностранных граждан и лиц без гражданства, устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. Прием во вновь созданные государственные и муниципальные образовательные учреждения осуществляется в порядке, установленном для образовательных учреждений, имеющих государственную аккредитацию.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 10.02.2009 N 18-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Порядок приема граждан в образовательные учреждения, реализующие военные профессиональные образовательные программы, и образовательные учреждения, реализующие образовательные программы, содержащие сведения, составляющие государственную тайну, устанавливается в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(абзац введен Федеральным законом от 23.07.2008 N 160-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 1 в ред. Федерального закона от 09.02.2007 N 17-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1.1. Правила приема граждан в образовательное учреждение определяются учредителем образовательного учреждения в соответствии с законодательством Российской Федерации и закрепляются в уставе образовательного учреждения.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Правила приема в государственные и муниципальные образовательные учреждения на ступени начального общего, основного общего, среднего (полного) общего и начального профессионального образования должны обеспечивать прием всех граждан, которые проживают на определенной территории и имеют право на получение образования соответствующего уровня.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 1.1 введен Федеральным законом от 09.02.2007 N 17-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. При приеме гражданина в образовательное учреждение последнее обязано ознакомить его и (или) его родителей (законных представителей) с уставом образовательного учреждения, лицензией на право ведения образовательной деятельности, со свидетельством о государственной аккредитации образовательного учреждения, основными образовательными программами, реализуемыми этим образовательным учреждением, и другими документами, регламентирующими организацию образовательного процесса.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 2 в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 309-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Прием в образовательные учреждения для получения среднего профессионального образования, высшего профессионального образования и послевузовского профессионального образования за счет средств соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации осуществляется на конкурсной основе, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации, с оплатой стоимости обучения физическими и (или) юридическими лицами на условиях, определяемых учредителем образовательного учреждения в соответствии с законодательством Российской Федерации. Условиями приема должны быть гарантированы соблюдение права на образование и зачисление лиц, наиболее способных и подготовленных к освоению образовательной программы соответствующего уровня и направленности.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 10.02.2009 N 18-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Прием в имеющие государственную аккредитацию образовательные учреждения среднего профессионального образования, образовательные учреждения высшего профессионального образования для обучения по образовательным программам среднего профессионального образования (на базе среднего (полного) общего образования), программам бакалавриата и программам подготовки специалиста осуществляется на основании результатов единого государственного экзамена, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации в области образования. Результаты единого государственного экзамена, признаваемые как результаты вступительных испытаний по общеобразовательным предметам, соответствующим направлению подготовки (специальности), на которое осуществляется прием, не могут быть ниже устанавливаемого федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования, минимального количества баллов по результатам единого государственного экзамена по таким общеобразовательным предметам, подтверждающим освоение общеобразовательной программы среднего (полного) общего образования в соответствии с требованиями федерального государственного образовательного стандарта. Иностранным гражданам в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, предоставляется право поступления в имеющие государственную аккредитацию образовательные учреждения среднего профессионального и высшего профессионального образования по результатам вступительных испытаний, проводимых образовательным учреждением.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 10.02.2009 N 18-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
При приеме в имеющие государственную аккредитацию образовательные учреждения среднего профессионального образования и образовательные учреждения высшего профессионального образования для обучения по образовательным программам среднего профессионального образования, программам бакалавриата и программам подготовки специалиста по направлениям подготовки (специальностям), требующим наличия у поступающих лиц определенных творческих способностей, физических и (или) психологических качеств, указанные образовательные учреждения вправе проводить по предметам, по которым не проводится единый государственный экзамен, дополнительные вступительные испытания творческой и (или) профессиональной направленности, результаты которых учитываются наряду с результатами единого государственного экзамена при проведении конкурса. Перечень направлений подготовки (специальностей), по которым при приеме для обучения по образовательным программам среднего профессионального образования, программам бакалавриата и программам подготовки специалиста могут проводиться дополнительные испытания творческой и (или) профессиональной направленности, утверждается в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федеральных законов от 24.10.2007 N 232-ФЗ, от 01.12.2007 N 309-ФЗ, от 10.02.2009 N 18-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Государственным образовательным учреждениям высшего профессионального образования может быть предоставлено право проводить дополнительные вступительные испытания профильной направленности при приеме в такие образовательные учреждения для обучения по программам бакалавриата и программам подготовки специалиста по иным направлениям подготовки (специальностям). Перечень указанных образовательных учреждений, при приеме в которые могут проводиться дополнительные вступительные испытания профильной направленности, и направлений подготовки (специальностей) формируется на основании предложений государственных образовательных учреждений высшего профессионального образования. Порядок, критерии отбора и перечень указанных образовательных учреждений и направлений подготовки (специальностей), по которым могут проводиться дополнительные вступительные испытания профильной направленности, утверждаются Правительством Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 24.10.2007 N 232-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Перечень дополнительных испытаний и условия зачисления в государственные образовательные учреждения среднего профессионального образования и государственные образовательные учреждения высшего профессионального образования, обучение в которых связано с поступлением на государственную службу и наличием у граждан допуска к сведениям, составляющим государственную тайну, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, на который возложены функции учредителя.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Перечень дополнительных вступительных испытаний и правила их проведения в государственных образовательных учреждениях среднего профессионального образования и государственных и муниципальных образовательных учреждениях высшего профессионального образования объявляются такими образовательными учреждениями не позднее 1 февраля текущего года.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 309-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Вне конкурса при условии успешного прохождения вступительных испытаний в государственные образовательные учреждения среднего профессионального образования и государственные и муниципальные образовательные учреждения высшего профессионального образования принимаются:\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 309-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
дети-сироты и дети, оставшиеся без попечения родителей, а также лица в возрасте до 23 лет из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
дети-инвалиды, инвалиды I и II групп, которым согласно заключению федерального учреждения медико-социальной экспертизы не противопоказано обучение в соответствующих образовательных учреждениях;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
граждане в возрасте до 20 лет, имеющие только одного родителя - инвалида I группы, если среднедушевой доход семьи ниже величины прожиточного минимума, установленного в соответствующем субъекте Российской Федерации;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
граждане, которые уволены с военной службы и поступают в образовательные учреждения, реализующие военные профессиональные образовательные программы, на основании рекомендаций командиров воинских частей, а также участники боевых действий.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Преимущественным правом на поступление в государственные образовательные учреждения среднего профессионального образования и государственные и муниципальные образовательные учреждения высшего профессионального образования пользуются граждане, уволенные с военной службы, дети военнослужащих, погибших при исполнении ими обязанностей военной службы или умерших вследствие военной травмы либо заболеваний, дети лиц, погибших или умерших вследствие военной травмы либо заболеваний, полученных ими при участии в проведении контртеррористических операций и (или) иных мероприятий по борьбе с терроризмом. Порядок определения лиц, принимавших участие в проведении контртеррористических операций и (или) иных мероприятий по борьбе с терроризмом, устанавливается в соответствии с федеральными законами.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 309-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Победители и призеры заключительного этапа всероссийской олимпиады школьников, члены сборных команд Российской Федерации, участвовавших в международных олимпиадах по общеобразовательным предметам и сформированных в порядке, определяемом уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, принимаются без вступительных испытаний в государственные образовательные учреждения среднего профессионального образования и в государственные и муниципальные образовательные учреждения высшего профессионального образования для обучения по программам бакалавриата и программам подготовки специалиста по направлениям подготовки (специальностям), соответствующим профилю всероссийской олимпиады школьников, международной олимпиады. Победители и призеры олимпиад школьников, проводимых в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, принимаются в государственные образовательные учреждения среднего профессионального образования и в государственные и муниципальные образовательные учреждения высшего профессионального образования для обучения по программам бакалавриата и программам подготовки специалиста по направлениям подготовки (специальностям), соответствующим профилю олимпиады школьников, в порядке, установленном указанным федеральным органом исполнительной власти.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федеральных законов от 24.10.2007 N 232-ФЗ, от 01.12.2007 N 309-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Чемпионы и призеры Олимпийских игр, Паралимпийских игр и Сурдлимпийских игр принимаются без вступительных испытаний в государственные образовательные учреждения среднего профессионального образования и государственные и муниципальные образовательные учреждения высшего профессионального образования для обучения по программам бакалавриата и программам подготовки специалиста по направлениям подготовки (специальностям) в области физической культуры и спорта.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федеральных законов от 24.10.2007 N 232-ФЗ, от 01.12.2007 N 309-ФЗ, от 13.02.2009 N 19-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Граждане, которым в установленном порядке присвоены спортивный разряд кандидата в мастера спорта, первый спортивный разряд или спортивное звание по военно-прикладному виду спорта, а также граждане, прошедшие подготовку в военно-патриотических молодежных и детских объединениях, пользуются преимущественным правом на поступление в федеральные государственные образовательные учреждения, реализующие военные профессиональные образовательные программы.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(абзац введен Федеральным законом от 01.12.2007 N 313-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 3 в ред. Федерального закона от 09.02.2007 N 17-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3.1. Московский государственный университет имени М.В. Ломоносова, Санкт-Петербургский государственный университет вправе проводить дополнительные вступительные испытания профильной направленности при приеме для обучения по программам бакалавриата и программам подготовки специалиста по направлениям подготовки (специальностям), определяемым Московским государственным университетом имени М.В. Ломоносова, Санкт-Петербургским государственным университетом.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 3.1 введен Федеральным законом от 10.11.2009 N 260-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Военнослужащие, проходящие военную службу по контракту (за исключением офицеров), непрерывная продолжительность военной службы по контракту которых составляет не менее трех лет, при условии успешного прохождения вступительных испытаний пользуются правом в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации, поступления вне конкурса в государственные образовательные учреждения среднего профессионального образования и высшего профессионального образования, а также на подготовительные отделения федеральных государственных образовательных учреждений высшего профессионального образования для обучения за счет средств федерального бюджета с освоением образовательных программ по очно-заочной (вечерней) или заочной форме обучения.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 4 введен Федеральным законом от 06.01.2007 N 1-ФЗ, в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 309-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5. Граждане, проходившие в течение не менее трех лет военную службу по контракту в Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках, воинских формированиях и органах на воинских должностях, подлежащих замещению солдатами, матросами, сержантами, старшинами, и уволенные с военной службы по основаниям, предусмотренным подпунктами "б" - "г" пункта 1, подпунктом "а" пункта 2 и пунктом 3 статьи 51 Федерального закона от 28 марта 1998 года N 53-ФЗ "О воинской обязанности и военной службе", принимаются в государственные и муниципальные образовательные учреждения высшего профессионального образования для обучения по образовательным программам высшего профессионального образования вне конкурса при условии успешного прохождения вступительных испытаний.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Если указанные граждане впервые после окончания военной службы по контракту обучаются на подготовительных отделениях федеральных государственных образовательных учреждений высшего профессионального образования, порядок отбора которых и предусматриваемый в соответствии с таким порядком перечень которых определяются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, их обучение осуществляется за счет средств федерального бюджета, выделяемых указанным образовательным учреждениям.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 24.10.2007 N 232-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 5 введен Федеральным законом от 06.01.2007 N 1-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 17. Реализация общеобразовательных программ\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Общеобразовательные программы реализуются в дошкольных образовательных учреждениях, образовательных учреждениях начального общего, основного общего, среднего (полного) общего образования, в том числе в специальных (коррекционных) образовательных учреждениях для обучающихся, воспитанников с ограниченными возможностями здоровья, в образовательных учреждениях для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей (законных представителей).\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 30.06.2007 N 120-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Общеобразовательные программы могут реализовываться в образовательных учреждениях начального профессионального, среднего профессионального и высшего профессионального образования при наличии соответствующей лицензии.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(абзац введен Федеральным законом от 18.07.2005 N 92-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Образовательные программы специальных (коррекционных) образовательных учреждений для обучающихся, воспитанников с ограниченными возможностями здоровья разрабатываются на базе основных общеобразовательных программ с учетом особенностей психофизического развития и возможностей обучающихся, воспитанников.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 30.06.2007 N 120-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Образовательные программы дошкольного, начального общего, основного общего и среднего (полного) общего образования являются преемственными, то есть каждая последующая программа базируется на предыдущей.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Обучающиеся на ступенях начального общего, основного общего и среднего (полного) общего образования, имеющие по итогам учебного года академическую задолженность по одному предмету, переводятся в следующий класс условно. Обучающиеся обязаны ликвидировать академическую задолженность в течение следующего учебного года, образовательные учреждения обязаны создать условия обучающимся для ликвидации этой задолженности и обеспечить контроль за своевременностью ее ликвидации.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Обучающиеся на ступенях начального общего и основного общего образования, не освоившие образовательной программы учебного года и имеющие академическую задолженность по двум и более предметам или условно переведенные в следующий класс и не ликвидировавшие академической задолженности по одному предмету, по усмотрению родителей (законных представителей) оставляются на повторное обучение, переводятся в классы компенсирующего обучения с меньшим числом обучающихся на одного педагогического работника образовательного учреждения или продолжают получать образование в иных формах.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Обучающиеся на ступени среднего (полного) общего образования, не освоившие образовательной программы учебного года по очной форме обучения и имеющие академическую задолженность по двум и более предметам или условно переведенные в следующий класс и не ликвидировавшие академической задолженности по одному предмету, продолжают получать образование в иных формах.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Перевод обучающегося в следующий класс осуществляется по решению органа управления образовательного учреждения.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 4 в ред. Федерального закона от 21.07.2007 N 194-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5. Обучающиеся, не освоившие образовательную программу предыдущего уровня, не допускаются к обучению на следующей ступени общего образования.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 18. Дошкольное образование\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Родители являются первыми педагогами. Они обязаны заложить основы физического, нравственного и интеллектуального развития личности ребенка в раннем детском возрасте.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Для воспитания детей дошкольного возраста, охраны и укрепления их физического и психического здоровья, развития индивидуальных способностей и необходимой коррекции нарушений развития этих детей в помощь семье действует сеть дошкольных образовательных учреждений.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Отношения между дошкольным образовательным учреждением и родителями (законными представителями) регулируются договором между ними, который не может ограничивать установленные законом права сторон.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5. Органы местного самоуправления организуют и координируют методическую, диагностическую и консультативную помощь семьям, воспитывающим детей дошкольного возраста на дому.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 19. Общее образование\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 21.07.2007 N 194-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Общее образование включает в себя три ступени, соответствующие уровням образовательных программ: начальное общее, основное общее, среднее (полное) общее образование.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Обучение детей в образовательных учреждениях, реализующих программы начального общего образования, начинается с достижения ими возраста шести лет шести месяцев при отсутствии противопоказаний по состоянию здоровья, но не позже достижения ими возраста восьми лет. По заявлению родителей (законных представителей) учредитель образовательного учреждения вправе разрешить прием детей в образовательные учреждения для обучения в более раннем возрасте.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Нормативные сроки освоения основных образовательных программ начального общего, основного общего и среднего (полного) общего образования определяются федеральным законом.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 2 в ред. Федерального закона от 25.06.2002 N 71-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Общее образование является обязательным.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 3 в ред. Федерального закона от 21.07.2007 N 194-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Требование обязательности общего образования применительно к конкретному обучающемуся сохраняет силу до достижения им возраста восемнадцати лет, если соответствующее образование не было получено обучающимся ранее.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 21.07.2007 N 194-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5. Утратил силу с 1 сентября 2007 года. - Федеральный закон от 21.07.2007 N 194-ФЗ.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6. По согласию родителей (законных представителей), комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав и органа местного самоуправления, осуществляющего управление в сфере образования, обучающийся, достигший возраста пятнадцати лет, может оставить общеобразовательное учреждение до получения общего образования.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2006 N 258-ФЗ, от 21.07.2007 N 194-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Комиссия по делам несовершеннолетних и защите их прав совместно с родителями (законными представителями) несовершеннолетнего, оставившего общеобразовательное учреждение до получения основного общего образования, и органом местного самоуправления в месячный срок принимает меры, обеспечивающие трудоустройство этого несовершеннолетнего и продолжение освоения им образовательной программы основного общего образования по иной форме обучения.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 21.07.2007 N 194-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 6 в ред. Федерального закона от 16.03.2006 N 42-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
7. По решению органа управления образовательного учреждения за совершенные неоднократно грубые нарушения устава образовательного учреждения допускается исключение из данного образовательного учреждения обучающегося, достигшего возраста пятнадцати лет.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Исключение обучающегося из образовательного учреждения применяется, если меры воспитательного характера не дали результата и дальнейшее пребывание обучающегося в образовательном учреждении оказывает отрицательное влияние на других обучающихся, нарушает их права и права работников образовательного учреждения, а также нормальное функционирование образовательного учреждения.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Решение об исключении обучающегося, не получившего общего образования, принимается с учетом мнения его родителей (законных представителей) и с согласия комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав. Решение об исключении детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, принимается с согласия комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав и органа опеки и попечительства.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 21.07.2007 N 194-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Образовательное учреждение незамедлительно обязано проинформировать об исключении обучающегося из образовательного учреждения его родителей (законных представителей) и орган местного самоуправления.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Комиссия по делам несовершеннолетних и защите их прав совместно с органом местного самоуправления и родителями (законными представителями) несовершеннолетнего, исключенного из образовательного учреждения, в месячный срок принимает меры, обеспечивающие трудоустройство этого несовершеннолетнего и (или) продолжение его обучения в другом образовательном учреждении.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 7 в ред. Федерального закона от 16.03.2006 N 42-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
8. Общеобразовательные учреждения по договорам и совместно с предприятиями, учреждениями, организациями могут проводить профессиональную подготовку обучающихся в качестве дополнительных (в том числе платных) образовательных услуг при наличии соответствующей лицензии (разрешения) на указанный вид деятельности. Начальная профессиональная подготовка проводится только с согласия обучающихся и их родителей (законных представителей).\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 20. Реализация профессиональных образовательных программ\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Профессиональные образовательные программы (в том числе для обучающихся, воспитанников с ограниченными возможностями здоровья и инвалидов) реализуются в образовательных учреждениях профессионального образования, в том числе в специальных (коррекционных) для обучающихся, воспитанников с ограниченными возможностями здоровья.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Образовательные учреждения профессионального образования, имеющие государственную аккредитацию, реализуют указанные образовательные программы соответствующего уровня в целях подготовки работников квалифицированного труда (рабочих и служащих) и специалистов соответствующего уровня согласно перечням профессий и направлений подготовки (специальностей), утверждаемым федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, если иное не предусмотрено федеральными законами.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
При утверждении новых профессий и направлений подготовки (специальностей) федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, устанавливается их соответствие отдельным профессиям и направлениям подготовки (специальностям), указанным в предыдущих перечнях профессий и направлений подготовки (специальностей) или в Общероссийском классификаторе специальностей по образованию.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
При установлении такого соответствия образовательное учреждение вправе осуществлять образовательную деятельность в целях подготовки по профессиям и направлениям подготовки (специальностям), по которым установлено соответствие, на основании имеющейся лицензии и свидетельства о государственной аккредитации до окончания срока их действия.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 1 в ред. Федерального закона от 10.11.2009 N 260-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Федеральный государственный образовательный стандарт среднего (полного) общего образования реализуется в пределах образовательных программ начального профессионального или среднего профессионального образования с учетом профиля получаемого профессионального образования.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 309-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Наличие любого другого профессионального образования не может служить основанием для отказа в приеме граждан в образовательное учреждение профессионального образования.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 21. Профессиональная подготовка\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Профессиональная подготовка имеет целью ускоренное приобретение обучающимся навыков, необходимых для выполнения определенной работы, группы работ. Профессиональная подготовка не сопровождается повышением образовательного уровня обучающегося.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Государство в необходимых случаях создает лицам, не имеющим основного общего образования, условия для получения ими профессиональной подготовки.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Профессиональная подготовка может быть получена в образовательных учреждениях, а также в образовательных подразделениях организаций, имеющих соответствующие лицензии, и в порядке индивидуальной подготовки у специалистов, обладающих соответствующей квалификацией.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 3 в ред. Федерального закона от 18.07.2005 N 92-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 22. Начальное профессиональное образование\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 18.07.2005 N 92-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Начальное профессиональное образование имеет целью подготовку работников квалифицированного труда по всем основным направлениям общественно полезной деятельности на базе основного общего и среднего (полного) общего образования.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Начальное профессиональное образование может быть получено в образовательных учреждениях начального профессионального образования, а также в образовательных учреждениях среднего профессионального и высшего профессионального образования при наличии соответствующих лицензий.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 23. Среднее профессиональное образование\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Среднее профессиональное образование имеет целью подготовку специалистов среднего звена, удовлетворение потребностей личности в углублении и расширении образования на базе основного общего, среднего (полного) общего или начального профессионального образования.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Граждане, имеющие начальное профессиональное образование соответствующего профиля, получают среднее профессиональное образование по сокращенным программам.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 2 в ред. Федерального закона от 18.07.2005 N 92-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Среднее профессиональное образование может быть получено в образовательных учреждениях среднего профессионального образования и образовательных учреждениях высшего профессионального образования.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 3 в ред. Федерального закона от 24.10.2007 N 232-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Образовательное учреждение среднего профессионального образования может реализовывать образовательные программы начального профессионального образования при наличии соответствующей лицензии.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
КонсультантПлюс: примечание.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
О высшем и послевузовском профессиональном образовании см. также Федеральный закон от 22.08.1996 N 125-ФЗ.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 24. Высшее профессиональное образование\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Целями высшего профессионального образования являются подготовка и переподготовка специалистов соответствующего уровня, удовлетворение потребностей личности в углублении и расширении образования.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Подготовка лиц с высшим профессиональным образованием для получения квалификации (степени) "бакалавр" и квалификации (степени) "специалист" осуществляется на базе среднего (полного) общего, среднего профессионального образования, а для получения квалификации (степени) "магистр" - на базе бакалавриата.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 1 в ред. Федерального закона от 24.10.2007 N 232-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Высшее профессиональное образование может быть получено в образовательных учреждениях высшего профессионального образования (высших учебных заведениях).\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Лица, имеющие среднее профессиональное образование соответствующего профиля, а также лица, уровень образования или способности которых являются достаточным основанием для получения высшего профессионального образования по сокращенным или по ускоренным программам бакалавриата, могут получать высшее профессиональное образование по таким программам. Получение высшего профессионального образования по сокращенным программам подготовки специалиста и программам магистратуры не допускается.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 3 в ред. Федерального закона от 24.10.2007 N 232-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Получение образования по следующим образовательным программам высшего профессионального образования рассматривается как получение второго высшего профессионального образования:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) по программам бакалавриата или программам подготовки специалиста - лицами, имеющими диплом бакалавра, диплом специалиста, диплом магистра;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) по программам магистратуры - лицами, имеющими диплом специалиста, диплом магистра.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 4 в ред. Федерального закона от 24.10.2007 N 232-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 25. Послевузовское профессиональное образование\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Послевузовское профессиональное образование предоставляет гражданам возможность повышения уровня образования, научной, педагогической квалификации на базе высшего профессионального образования.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Послевузовское профессиональное образование может быть получено в аспирантуре (адъюнктуре), ординатуре и интернатуре, создаваемых в образовательных учреждениях высшего профессионального образования, образовательных учреждениях дополнительного профессионального образования и научных организациях, имеющих соответствующие лицензии, а также в докторантуре, создаваемой в указанных образовательных учреждениях и научных организациях.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 2 в ред. Федерального закона от 20.04.2007 N 56-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 26. Дополнительное образование\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Дополнительные образовательные программы и дополнительные образовательные услуги реализуются в целях всестороннего удовлетворения образовательных потребностей граждан, общества, государства.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В пределах каждого уровня профессионального образования основной задачей дополнительного образования является непрерывное повышение квалификации рабочего, служащего, специалиста в связи с постоянным совершенствованием федеральных государственных образовательных стандартов.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 309-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. К дополнительным образовательным программам относятся образовательные программы различной направленности, реализуемые:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
в общеобразовательных учреждениях и образовательных учреждениях профессионального образования за пределами определяющих их статус основных образовательных программ;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
в образовательных учреждениях дополнительного образования (в учреждениях повышения квалификации, на курсах, в центрах профессиональной ориентации, музыкальных и художественных школах, школах искусств, спортивных школах, домах детского творчества, на станциях юных техников, станциях юных натуралистов и в иных учреждениях, имеющих соответствующие лицензии);\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 27.10.2008 N 180-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
посредством индивидуальной педагогической деятельности;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
в научных организациях.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(абзац введен Федеральным законом от 20.04.2007 N 56-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 27. Документы об образовании\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Образовательное учреждение в соответствии с лицензией выдает лицам, прошедшим итоговую аттестацию, документы о соответствующем образовании и (или) квалификации в соответствии с лицензией. Форма документов определяется самим образовательным учреждением. Указанные документы заверяются печатью образовательного учреждения.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Образовательные учреждения, имеющие государственную аккредитацию и реализующие общеобразовательные (за исключением дошкольных) и профессиональные образовательные программы, выдают лицам, прошедшим государственную (итоговую) аттестацию, документы государственного образца об уровне образования и (или) квалификации, заверяемые печатью соответствующего образовательного учреждения, если иное не предусмотрено федеральными законами.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федеральных законов от 25.06.2002 N 71-ФЗ, от 09.02.2007 N 17-ФЗ, от 10.11.2009 N 260-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Гражданам, завершившим послевузовское профессиональное образование, защитившим квалификационную работу (диссертацию, по совокупности научных работ), присваивается ученая степень и выдается соответствующий документ.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Документ государственного образца о соответствующем уровне образования является необходимым условием для продолжения обучения в государственном или муниципальном образовательном учреждении по программам последующего уровня образования.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федеральных законов от 25.06.2002 N 71-ФЗ, от 24.10.2007 N 232-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Указанные в документах о начальном профессиональном, среднем профессиональном, высшем профессиональном образовании квалификации и в документах о послевузовском профессиональном образовании ученые степени дают право их обладателям заниматься профессиональной деятельностью, в том числе занимать должности, для которых в установленном порядке определены обязательные квалификационные требования к соответствующему образовательному цензу.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5. В Российской Федерации устанавливаются следующие образовательные уровни (образовательные цензы):\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) основное общее образование;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) среднее (полное) общее образование;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) начальное профессиональное образование;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) среднее профессиональное образование;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5) высшее профессиональное образование - бакалавриат;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(пп. 5 в ред. Федерального закона от 24.10.2007 N 232-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5.1) высшее профессиональное образование - подготовка специалиста или магистратура;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(пп. 5.1 введен Федеральным законом от 24.10.2007 N 232-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6) послевузовское профессиональное образование.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6. Лицам, не завершившим образования данного уровня, не прошедшим государственной (итоговой) аттестации или получившим на государственной (итоговой) аттестации неудовлетворительные результаты, выдается справка установленного образца об обучении в образовательном учреждении.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Лица, не прошедшие государственной (итоговой) аттестации или получившие на государственной (итоговой) аттестации неудовлетворительные результаты, вправе пройти повторно не ранее чем через год государственную (итоговую) аттестацию.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 6 в ред. Федерального закона от 09.02.2007 N 17-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
7. Организация обеспечения образовательных учреждений, имеющих государственную аккредитацию, бланками документов государственного образца об уровне образования и (или) квалификации осуществляется:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) в отношении федеральных образовательных учреждений и образовательных учреждений высшего и послевузовского профессионального образования - уполномоченными федеральными органами исполнительной власти;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) в отношении иных образовательных учреждений - органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 7 введен Федеральным законом от 31.12.2005 N 199-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qc\outlinelevel0 \s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
Глава III. УПРАВЛЕНИЕ СИСТЕМОЙ ОБРАЗОВАНИЯ\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 28. Полномочия федеральных органов государственной власти в сфере образования\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
К полномочиям федеральных органов государственной власти в сфере образования относятся:\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) разработка и реализация государственной политики в области образования;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(пп. 1 в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) принятие федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации в области образования;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2.1) обеспечение государственных гарантий прав граждан в области образования;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(пп. 2.1 введен Федеральным законом от 07.07.2003 N 123-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) разработка и реализация федеральных целевых и международных программ в области образования;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(пп. 3 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) формирование федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих управление в сфере образования;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(пп. 4 в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ (ред. 20.04.2007))\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5) согласование назначений руководителей образовательных учреждений федерального подчинения, если иное не предусмотрено законом и типовыми положениями об образовательных учреждениях соответствующих типов и видов;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6) установление порядка создания, реорганизации и ликвидации федеральных государственных образовательных учреждений;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
7) установление перечней профессий и специальностей, по которым ведутся профессиональная подготовка и профессиональное образование;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
7.1) установление порядка участия объединений работодателей в разработке и реализации государственной политики в области профессионального образования, в том числе в разработке федеральных государственных образовательных стандартов и разработке федеральных государственных требований к дополнительным профессиональным образовательным программам, формировании перечней направлений подготовки (специальностей) профессионального образования, государственной аккредитации образовательных учреждений профессионального образования;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(пп. 7.1 введен Федеральным законом от 01.12.2007 N 307-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
8) создание, реорганизация и ликвидация федеральных государственных образовательных учреждений;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2005 N 199-ФЗ, от 20.04.2007 N 56-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
9) утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
10) разработка и утверждение типовых положений об образовательных учреждениях;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
11) установление порядка лицензирования и государственной аккредитации образовательных учреждений и научных организаций;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федеральных законов от 20.04.2007 N 56-ФЗ, от 01.12.2007 N 308-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
11.1) установление форм и порядка проведения государственной (итоговой) аттестации обучающихся, в том числе единого государственного экзамена, порядка проверки экзаменационных работ и системы оценки результатов, а также порядка подачи и рассмотрения апелляций;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(пп. 11.1 введен Федеральным законом от 09.02.2007 N 17-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
11.2) организация проведения единого государственного экзамена на территории Российской Федерации, в том числе разработка контрольных измерительных материалов для проведения единого государственного экзамена и обеспечение ими государственных экзаменационных комиссий в субъектах Российской Федерации, организация и осуществление централизованной проверки экзаменационных работ участников единого государственного экзамена, формирование и ведение федеральных баз данных об участниках единого государственного экзамена и о результатах единого государственного экзамена;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(пп. 11.2 введен Федеральным законом от 09.02.2007 N 17-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
11.3) установление порядка приема в имеющие государственную аккредитацию образовательные учреждения, в том числе порядка проведения дополнительных вступительных испытаний при поступлении в образовательные учреждения среднего профессионального образования и образовательные учреждения высшего профессионального образования;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(пп. 11.3 в ред. Федерального закона от 10.02.2009 N 18-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
11.4) установление перечня олимпиад школьников и порядка их проведения;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(пп. 11.4 введен Федеральным законом от 09.02.2007 N 17-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
11.5) установление перечня общеобразовательных предметов, по результатам освоения которых осуществляется прием в имеющие государственную аккредитацию образовательные учреждения среднего профессионального образования и образовательные учреждения высшего профессионального образования для обучения по образовательным программам среднего профессионального образования (на базе среднего (полного) общего образования), программам бакалавриата и программам подготовки специалиста;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(пп. 11.5 введен Федеральным законом от 10.02.2009 N 18-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
12) установление порядка аттестации педагогических работников государственных и муниципальных образовательных учреждений;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
13) установление норм труда и нормативов его оплаты в федеральных государственных образовательных учреждениях;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(пп. 13 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
14) утверждение федеральных государственных образовательных стандартов, установление федеральных государственных требований, определение порядка подтверждения документов государственного образца об образовании, об ученых степенях и ученых званиях, подтверждение таких документов за счет средств заявителя, определение порядка признания и установления в Российской Федерации эквивалентности документов иностранных государств об образовании, об ученых степенях и ученых званиях, признание и установление эквивалентности таких документов за счет средств заявителя;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федеральных законов от 20.04.2007 N 56-ФЗ, от 01.12.2007 N 309-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
15) утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
16) установление:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
федеральных нормативов финансирования образования обучающихся, воспитанников федеральных государственных образовательных учреждений;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
общих принципов финансирования образовательных услуг;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
образовательного ценза педагогических работников;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
ставок заработной платы и должностных окладов работников федеральных государственных образовательных учреждений соответствующих профессионально-квалификационных групп;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
социальной поддержки различным категориям обучающихся, воспитанников и педагогических работников федеральных государственных образовательных учреждений, а также видов и норм материального обеспечения указанных обучающихся, воспитанников и педагогических работников в соответствии с законодательством Российской Федерации;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
порядка предоставления гражданам и погашения ими государственного образовательного кредита;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
федеральных требований к образовательным учреждениям в части строительных норм и правил, санитарных норм, охраны здоровья обучающихся, воспитанников, защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, минимальной оснащенности учебного процесса и оборудования учебных помещений;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
порядка разработки и использования дистанционных образовательных технологий;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(пп. 16 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
17) финансирование федеральных государственных образовательных учреждений и образовательных услуг;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(пп. 17 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
18) утверждение порядка проведения экспертизы учебников, рекомендуемых или допускаемых к использованию в образовательном процессе в имеющих государственную аккредитацию и реализующих образовательные программы общего образования образовательных учреждениях, а также ежегодное утверждение на основе экспертизы федеральных перечней таких учебников;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(пп. 18 в ред. Федерального закона от 21.07.2007 N 194-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
18.1) утверждение порядка отбора организаций, осуществляющих издание учебных пособий, которые допускаются к использованию в образовательном процессе в имеющих государственную аккредитацию и реализующих образовательные программы общего образования образовательных учреждениях, а также утверждение перечня этих организаций;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(пп. 18.1 введен Федеральным законом от 21.07.2007 N 194-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
19) информационное и научно-методическое обеспечение системы образования, разработка в пределах своей компетенции базисных учебных планов и примерных программ учебных курсов, предметов, дисциплин (модулей), учебной литературы и учебных пособий. Создание единой для Российской Федерации системы информации в области образования;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федеральных законов от 25.06.2002 N 71-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 01.12.2007 N 309-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
19.1) формирование и ведение федеральных баз данных в области образования;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(пп. 19.1 введен Федеральным законом от 29.12.2006 N 258-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
20) организация федеральной системы подготовки и переподготовки педагогических работников и работников органов, осуществляющих управление в сфере образования;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ (ред. 20.04.2007))\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
21) надзор и контроль за соблюдением законодательства Российской Федерации в области образования образовательными учреждениями дополнительного профессионального образования и научными организациями, реализующими образовательные программы послевузовского профессионального образования и дополнительного профессионального образования, по которым установлены федеральные государственные требования, российскими образовательными учреждениями, расположенными за пределами территории Российской Федерации, образовательными учреждениями высшего профессионального образования, а также органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющими государственное управление в сфере образования; принятие мер по устранению нарушений законодательства Российской Федерации в области образования, в том числе путем направления обязательных для исполнения предписаний образовательным учреждениям и соответствующим органам, осуществляющим государственное управление в сфере образования; контроль за исполнением предписаний;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(пп. 21 в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ (ред. 01.12.2007))\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
22) установление и присвоение государственных наград и почетных званий работникам образования;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
22.1) организация контроля качества подготовки обучающихся и выпускников (государственной (итоговой) аттестации) по образовательным программам основного общего и среднего (полного) общего образования в соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(пп. 22.1 введен Федеральным законом от 29.12.2006 N 258-ФЗ (ред. 01.12.2007))\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
23) осуществление контроля качества образования, в том числе качества подготовки обучающихся и выпускников, в соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами, федеральными государственными требованиями и устанавливаемыми в соответствии с пунктом 2 статьи 7 настоящего Закона образовательными стандартами и требованиями:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
в высших учебных заведениях по всем реализуемым ими образовательным программам;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
в научных организациях и в образовательных учреждениях дополнительного профессионального образования по программам послевузовского профессионального образования и программам дополнительного профессионального образования;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
в федеральных образовательных учреждениях среднего профессионального образования, реализующих программы среднего профессионального образования по подготовке специалистов в сферах обороны, оборонных производств, внутренних дел, безопасности, ядерной энергетики, транспорта и связи, наукоемких производств по специальностям, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
в расположенных за пределами территории Российской Федерации российских образовательных учреждениях и филиалах российских образовательных учреждений по всем реализуемым ими образовательным программам;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(пп. 23 в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ (ред. 01.12.2007))\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
24) лицензирование и государственная аккредитация:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
высших учебных заведений по всем реализуемым ими образовательным программам;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
научных организаций и образовательных учреждений дополнительного профессионального образования, реализующих образовательные программы послевузовского профессионального образования и дополнительные профессиональные образовательные программы, по которым установлены федеральные государственные требования;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 309-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
образовательных учреждений, реализующих военные профессиональные образовательные программы;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
федеральных государственных образовательных учреждений среднего профессионального образования, реализующих образовательные программы среднего профессионального образования по подготовке специалистов в сферах обороны, оборонного производства, внутренних дел, безопасности, ядерной энергетики, транспорта и связи, наукоемкого производства по специальностям, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
расположенных за пределами территории Российской Федерации российских образовательных учреждений и их филиалов по всем реализуемым ими образовательным программам;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 10.02.2009 N 18-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(пп. 24 в ред. Федерального закона от 20.04.2007 N 56-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
25) организация и осуществление, в том числе в соответствии с международными договорами, экспертизы содержания и качества подготовки выпускников иностранных образовательных учреждений, реализующих образовательные программы, соответствующие установленным в Российской Федерации федеральным государственным образовательным стандартам или федеральным государственным требованиям, по заявлениям образовательных учреждений за счет средств таких образовательных учреждений.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(пп. 25 введен Федеральным законом от 20.04.2007 N 56-ФЗ, в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 309-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 28.1. Полномочия Российской Федерации в области образования, переданные для осуществления органам государственной власти субъектов Российской Федерации\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(введена Федеральным законом от 29.12.2006 N 258-ФЗ (ред. 01.12.2007))\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. К полномочиям Российской Федерации в области образования, переданным для осуществления органам государственной власти субъектов Российской Федерации, относятся следующие полномочия:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) осуществление контроля качества образования, в том числе качества подготовки обучающихся и выпускников, в соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами или федеральными государственными требованиями в образовательных учреждениях, расположенных на территории субъекта Российской Федерации, по всем реализуемым ими образовательным программам, за исключением указанных в подпункте 23 статьи 28 настоящего Закона полномочий федеральных органов государственной власти по осуществлению контроля качества образования;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) лицензирование и государственная аккредитация образовательных учреждений, расположенных на территории субъекта Российской Федерации, по всем реализуемым ими образовательным программам, за исключением указанных в подпункте 24 статьи 28 настоящего Закона полномочий федеральных органов государственной власти по лицензированию и государственной аккредитации образовательных учреждений;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) надзор и контроль за соблюдением законодательства Российской Федерации в области образования расположенными на территории субъекта Российской Федерации образовательными учреждениями (за исключением образовательных учреждений, указанных в подпункте 21 статьи 28 настоящего Закона), а также органами местного самоуправления, осуществляющими управление в сфере образования; принятие мер по устранению нарушений законодательства Российской Федерации в области образования, в том числе путем направления обязательных для исполнения предписаний соответствующим образовательным учреждениям и органам местного самоуправления, осуществляющим управление в сфере образования; контроль за исполнением предписаний.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Средства на осуществление переданных в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи полномочий предоставляются в виде субвенций из федерального бюджета.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Общий объем средств, предусмотренных в Федеральном фонде компенсаций в виде субвенций бюджетам субъектов Российской Федерации на осуществление переданных в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи полномочий, определяется на основании методики, утвержденной Правительством Российской Федерации, исходя из:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) численности обучающихся в образовательных учреждениях по образовательным программам, в отношении которых полномочия по осуществлению контроля качества образования переданы органам государственной власти субъектов Российской Федерации;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) количества образовательных учреждений, полномочия по лицензированию и государственной аккредитации которых переданы органам государственной власти субъектов Российской Федерации;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) количества образовательных учреждений, в отношении которых полномочия по надзору и контролю за соблюдением законодательства Российской Федерации в области образования переданы органам государственной власти субъектов Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Средства на осуществление указанных в пункте 1 настоящей статьи полномочий носят целевой характер и не могут быть использованы на другие цели.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5. В случае использования средств не по целевому назначению федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в финансово-бюджетной сфере, вправе осуществить взыскание указанных средств в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) вправе принимать нормативные правовые акты по вопросам осуществления переданных полномочий, в том числе административные регламенты предоставления государственных услуг и исполнения государственных функций в сфере переданных полномочий, а также устанавливать в случае необходимости целевые прогнозные показатели осуществления переданных полномочий;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 27.12.2009 N 365-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) согласовывает назначение на должность руководителей органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющих переданные полномочия;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) в случаях, установленных федеральными законами, готовит и вносит для принятия решения в Правительство Российской Федерации предложения об изъятии соответствующих полномочий у органов государственной власти субъектов Российской Федерации;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) по результатам ежегодного доклада об осуществлении органами государственной власти субъектов Российской Федерации переданных полномочий готовит предложения по совершенствованию законодательства Российской Федерации в области образования.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
7. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере образования:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) осуществляет надзор за нормативно-правовым регулированием, осуществляемым органами государственной власти субъектов Российской Федерации по вопросам переданных полномочий, с правом направления обязательных для исполнения предписаний об отмене указанных нормативных правовых актов или о внесении в них изменений;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) осуществляет контроль и надзор за полнотой и качеством осуществления органами государственной власти субъектов Российской Федерации переданных полномочий с правом проведения проверок соответствующих органов государственной власти субъектов Российской Федерации, а также указанных в пункте 1 статьи 28.1 настоящего Закона образовательных учреждений и правом выдачи обязательных для исполнения предписаний:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
об устранении выявленных нарушений;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
о привлечении должностных лиц органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих переданные полномочия, а также должностных лиц образовательных учреждений, указанных в пункте 1 статьи 28.1 настоящего Закона, к ответственности, установленной законодательством Российской Федерации;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
об отстранении от должности должностных лиц органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих переданные полномочия, а также должностных лиц образовательных учреждений, указанных в пункте 1 статьи 28.1 настоящего Закона;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) согласовывает структуру органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющих переданные полномочия;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) издает методические рекомендации и обязательные для исполнения инструктивные материалы по осуществлению органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации переданных полномочий;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5) устанавливает требования к содержанию и формам отчетности, а также порядок представления отчетности об осуществлении переданных полномочий;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6) анализирует причины выявленных нарушений при осуществлении переданных полномочий, принимает меры по их устранению;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
7) представляет в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования, ежегодный доклад об осуществлении органами государственной власти субъектов Российской Федерации переданных полномочий.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
8. Высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации):\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) назначает на должность руководителей органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющих переданные полномочия, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) утверждает по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования, структуру органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющих переданные полномочия;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) самостоятельно организует деятельность по осуществлению переданных полномочий в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также нормативными правовыми актами, предусмотренными пунктами 6 и 7 настоящей статьи;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) обеспечивает своевременное представление в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере образования:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
ежеквартального отчета о расходовании предоставленных субвенций, о достижении целевых прогнозных показателей в случае их установления;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
экземпляров нормативных правовых актов, принимаемых органами государственной власти субъекта Российской Федерации по вопросам переданных полномочий;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
сведений (в том числе баз данных), необходимых для формирования и ведения федеральных баз данных по вопросам контроля и надзора в сфере образования;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
иных документов и информации, необходимых для контроля и надзора за полнотой и качеством осуществления органами государственной власти субъектов Российской Федерации переданных полномочий;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5) вправе до утверждения регламентов, указанных в подпункте 1 пункта 6 настоящей статьи, утверждать административные регламенты предоставления государственных услуг и исполнения государственных функций в сфере переданных полномочий, которые не могут противоречить нормативным правовым актам Российской Федерации, в том числе не могут содержать не предусмотренные такими актами дополнительные требования и ограничения в части реализации прав и свобод граждан, прав и законных интересов организаций, и разрабатываются с учетом требований к регламентам предоставления федеральными органами исполнительной власти государственных услуг и исполнения государственных функций.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(пп. 5 введен Федеральным законом от 27.12.2009 N 365-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
9. Контроль за расходованием средств на осуществление переданных полномочий осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в финансово-бюджетной сфере, федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования, Счетной палатой Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 29. Полномочия органов государственной власти субъекта Российской Федерации в сфере образования\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. К полномочиям органов государственной власти субъекта Российской Федерации в сфере образования относятся:\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) утратил силу с 1 января 2008 года. - Федеральный закон от 29.12.2006 N 258-ФЗ;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) принятие законов и иных нормативных правовых актов субъекта Российской Федерации в области образования;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) установление порядка создания, реорганизации, ликвидации и финансирования образовательных учреждений субъекта Российской Федерации в соответствии с настоящим Законом;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 20.04.2007 N 56-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5) разработка и реализация региональных программ развития образования с учетом национальных и региональных социально-экономических, экологических, культурных, демографических и других особенностей;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5.1) утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5.2) участие в разработке на основе федеральных государственных образовательных стандартов или федеральных государственных требований примерных основных образовательных программ с учетом их уровня и направленности (в части учета региональных, национальных и этнокультурных особенностей);\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(пп. 5.2 введен Федеральным законом от 10.02.2009 N 18-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6) формирование органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющих установленные в настоящей статье полномочия в сфере образования;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(пп. 6 в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6.1) обеспечение государственных гарантий прав граждан на получение общедоступного и бесплатного дошкольного, начального общего, основного общего, среднего (полного) общего образования, а также дополнительного образования в общеобразовательных учреждениях посредством выделения субвенций местным бюджетам в размере, необходимом для реализации основных общеобразовательных программ в части финансирования расходов на оплату труда работников общеобразовательных учреждений, расходов на учебники и учебные пособия, технические средства обучения, расходные материалы и хозяйственные нужды (за исключением расходов на содержание зданий и коммунальных расходов, осуществляемых из местных бюджетов) в соответствии с нормативами, установленными законами субъекта Российской Федерации;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ (ред. 29.12.2004), от 31.12.2005 N 199-ФЗ, от 21.07.2007 N 194-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6.2) организация предоставления общедоступного и бесплатного дошкольного, начального общего, основного общего, среднего (полного) общего образования по основным общеобразовательным программам в специальных (коррекционных) образовательных учреждениях для обучающихся, воспитанников с ограниченными возможностями здоровья, образовательных учреждениях для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, специальных учебно-воспитательных учреждениях открытого и закрытого типа, оздоровительных образовательных учреждениях санаторного типа для детей, нуждающихся в длительном лечении, образовательных учреждениях для детей, нуждающихся в психолого-педагогической и медико-социальной помощи (за исключением образования, получаемого в федеральных образовательных учреждениях, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации), в соответствии с нормативами, установленными законами субъекта Российской Федерации;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(пп. 6.2 введен Федеральным законом от 31.12.2005 N 199-ФЗ, в ред. Федерального закона от 30.06.2007 N 120-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6.3) организация предоставления дополнительного образования детям в учреждениях регионального значения;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(пп. 6.3 введен Федеральным законом от 31.12.2005 N 199-ФЗ, в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6.4) организация предоставления начального, среднего и дополнительного профессионального образования (за исключением образования, получаемого в федеральных образовательных учреждениях, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации);\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(пп. 6.4 введен Федеральным законом от 29.12.2006 N 258-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
7) создание, реорганизация и ликвидация образовательных учреждений субъекта Российской Федерации (за исключением создания высших учебных заведений);\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федеральных законов от 31.12.2005 N 199-ФЗ, от 01.12.2007 N 309-ФЗ, от 29.12.2006 N 258-ФЗ (ред. 01.12.2007))\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
8) утратил силу. - Федеральный закон от 01.12.2007 N 309-ФЗ;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
8.1) обеспечение и проведение государственной (итоговой) аттестации обучающихся, освоивших образовательные программы основного общего и среднего (полного) общего образования, в том числе в форме единого государственного экзамена, включая проверку экзаменационных работ участников единого государственного экзамена в установленном порядке, формирование и ведение баз данных субъектов Российской Федерации об участниках единого государственного экзамена и о результатах единого государственного экзамена;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(пп. 8.1 введен Федеральным законом от 09.02.2007 N 17-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
9) формирование бюджета субъекта Российской Федерации в части расходов на образование;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 29.12.2006 N 258-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
10) утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
11) установление нормативов финансирования образования субъекта Российской Федерации;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ (ред. 29.12.2004))\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
12) утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
13) установление для образовательных учреждений, находящихся в ведении субъекта Российской Федерации, дополнительных к федеральным требований к образовательным учреждениям в части строительных норм и правил, санитарных норм, охраны здоровья обучающихся, воспитанников, оснащенности учебного процесса и оборудования учебных помещений;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
14) утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
15) информационное обеспечение в пределах своей компетенции образовательных учреждений, организация обеспечения учебниками в соответствии с федеральными перечнями учебников, рекомендованных или допущенных к использованию в образовательном процессе в имеющих государственную аккредитацию и реализующих образовательные программы общего образования образовательных учреждениях, и учебными пособиями, допущенными к использованию в образовательном процессе в таких образовательных учреждениях;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федеральных законов от 25.06.2002 N 71-ФЗ, от 21.07.2007 N 194-ФЗ, от 01.12.2007 N 309-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
16) организация подготовки, переподготовки, повышения квалификации и проведение аттестации педагогических работников образовательных учреждений субъекта Российской Федерации и муниципальных образовательных учреждений;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(пп. 16 в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
16.1) утратил силу с 1 января 2008 года. - Федеральный закон от 29.12.2006 N 258-ФЗ;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
17) утратил силу с 1 января 2009 года. - Федеральный закон от 29.12.2006 N 258-ФЗ (ред. 01.12.2007);\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
18) издание нормативных документов в пределах своей компетенции.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации имеют право дополнительного финансирования мероприятий по организации питания в муниципальных образовательных учреждениях, а также в имеющих государственную аккредитацию негосударственных общеобразовательных учреждениях.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 2 введен Федеральным законом от 29.12.2006 N 258-ФЗ, в ред. Федерального закона от 17.06.2010 N 121-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 30. Утратила силу с 1 января 2009 года. - Федеральный закон от 29.12.2006 N 258-ФЗ (ред. 01.12.2007).\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 31. Полномочия органов местного самоуправления муниципальных районов и городских округов в сфере образования\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. К полномочиям органов местного самоуправления муниципальных районов и городских округов по решению вопросов местного значения в сфере образования относятся:\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2006 N 258-ФЗ, от 25.12.2008 N 281-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) организация предоставления общедоступного и бесплатного начального общего, основного общего, среднего (полного) общего образования по основным общеобразовательным программам, за исключением полномочий по финансовому обеспечению образовательного процесса, отнесенных к полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) организация предоставления дополнительного образования детям (за исключением предоставления дополнительного образования детям в учреждениях регионального значения) и общедоступного бесплатного дошкольного образования;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федеральных законов от 28.12.2006 N 242-ФЗ, от 18.10.2007 N 230-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) создание, реорганизация и ликвидация муниципальных образовательных учреждений;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) обеспечение содержания зданий и сооружений муниципальных образовательных учреждений, обустройство прилегающих к ним территорий;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5) учет детей, подлежащих обязательному обучению в образовательных учреждениях, реализующих образовательные программы начального общего, основного общего и среднего (полного) общего образования;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 21.07.2007 N 194-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6) утратил силу с 1 января 2008 года. - Федеральный закон от 29.12.2006 N 258-ФЗ.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. В субъектах Российской Федерации - городах федерального значения Москве и Санкт-Петербурге полномочия органов местного самоуправления внутригородских муниципальных образований в сфере образования устанавливаются законами субъектов Российской Федерации - городов федерального значения Москвы и Санкт-Петербурга.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Органы местного самоуправления городских округов имеют право создания, реорганизации и ликвидации муниципальных высших учебных заведений. Органы местного самоуправления муниципальных районов вправе осуществлять функции учредителя муниципальных высших учебных заведений, находящихся в их ведении по состоянию на 31 декабря 2008 года.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 3 введен Федеральным законом от 31.12.2005 N 199-ФЗ, в ред. Федерального закона от 25.12.2008 N 281-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 32. Компетенция и ответственность образовательного учреждения\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Образовательное учреждение самостоятельно в осуществлении образовательного процесса, подборе и расстановке кадров, научной, финансовой, хозяйственной и иной деятельности в пределах, установленных законодательством Российской Федерации, типовым положением об образовательном учреждении соответствующих типа и вида и уставом образовательного учреждения.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. К компетенции образовательного учреждения относятся:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) материально-техническое обеспечение и оснащение образовательного процесса, оборудование помещений в соответствии с государственными и местными нормами и требованиями, осуществляемые в пределах собственных финансовых средств;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) привлечение для осуществления деятельности, предусмотренной уставом образовательного учреждения, дополнительных источников финансовых и материальных средств, в том числе использование негосударственным образовательным учреждением банковского кредита;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(пп. 2 в ред. Федерального закона от 30.06.2004 N 61-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) предоставление учредителю и общественности ежегодного отчета о поступлении и расходовании финансовых и материальных средств;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) подбор, прием на работу и расстановка кадров, ответственность за уровень их квалификации;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5) использование и совершенствование методик образовательного процесса и образовательных технологий, в том числе дистанционных образовательных технологий. Под дистанционными образовательными технологиями понимаются образовательные технологии, реализуемые в основном с применением информационных и телекоммуникационных технологий при опосредованном (на расстоянии) или не полностью опосредованном взаимодействии обучающегося и педагогического работника.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Образовательное учреждение вправе использовать дистанционные образовательные технологии при всех формах получения образования в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(пп. 5 в ред. Федерального закона от 10.01.2003 N 11-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6) разработка и утверждение образовательных программ и учебных планов;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федеральных законов от 25.06.2002 N 71-ФЗ, от 01.12.2007 N 309-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
7) разработка и утверждение рабочих программ учебных курсов, предметов, дисциплин (модулей);\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 309-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
8) разработка и утверждение по согласованию с органами местного самоуправления годовых календарных учебных графиков;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
9) установление структуры управления деятельностью образовательного учреждения, штатного расписания, распределение должностных обязанностей;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
10) установление заработной платы работников образовательного учреждения, в том числе надбавок и доплат к должностным окладам, порядка и размеров их премирования;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(пп. 10 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
11) утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
12) разработка и принятие устава коллективом образовательного учреждения для внесения его на утверждение;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(пп. 12 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
13) разработка и принятие правил внутреннего распорядка образовательного учреждения, иных локальных актов;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
14) самостоятельное формирование контингента обучающихся, воспитанников в пределах оговоренной лицензией квоты, если иное не предусмотрено типовым положением об образовательном учреждении соответствующих типа и вида и настоящим Законом;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
15) самостоятельное осуществление образовательного процесса в соответствии с уставом образовательного учреждения, лицензией и свидетельством с государственной аккредитации;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
16) осуществление текущего контроля успеваемости и промежуточной аттестации обучающихся образовательного учреждения в соответствии со своим уставом и требованиями настоящего Закона;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
17) утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
18) обеспечение в образовательном учреждении интернатного типа условий содержания воспитанников не ниже нормативных;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
19) создание в образовательном учреждении необходимых условий для работы подразделений организаций общественного питания и медицинских учреждений, контроль их работы в целях охраны и укрепления здоровья обучающихся, воспитанников и работников образовательного учреждения;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
20) содействие деятельности учительских (педагогических) организаций (объединений) и методических объединений;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
21) координация в образовательном учреждении деятельности общественных (в том числе детских и молодежных) организаций (объединений), не запрещенной законом;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
22) осуществление иной деятельности, не запрещенной законодательством Российской Федерации и предусмотренной уставом образовательного учреждения;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
23) определение списка учебников в соответствии с утвержденными федеральными перечнями учебников, рекомендованных или допущенных к использованию в образовательном процессе в имеющих государственную аккредитацию и реализующих образовательные программы общего образования образовательных учреждениях, а также учебных пособий, допущенных к использованию в образовательном процессе в таких образовательных учреждениях.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(пп. 23 в ред. Федерального закона от 21.07.2007 N 194-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Образовательное учреждение несет в установленном законодательством Российской Федерации порядке ответственность за:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) невыполнение функций, отнесенных к его компетенции;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) реализацию не в полном объеме образовательных программ в соответствии с учебным планом и графиком учебного процесса; качество образования своих выпускников;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) жизнь и здоровье обучающихся, воспитанников и работников образовательного учреждения во время образовательного процесса;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) нарушение прав и свобод обучающихся, воспитанников и работников образовательного учреждения;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5) иные действия, предусмотренные законодательством Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 33. Порядок создания образовательных учреждений и регламентация образовательной деятельности\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 20.04.2007 N 56-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Образовательное учреждение создается и регистрируется в соответствии с законодательством Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Порядок создания федеральных государственных образовательных учреждений устанавливается Правительством Российской Федерации, государственных образовательных учреждений, находящихся в ведении субъекта Российской Федерации, - органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, муниципальных образовательных учреждений - органом местного самоуправления.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 1 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Для регистрации образовательного учреждения учредитель представляет документы в соответствии с федеральным законом о государственной регистрации юридических лиц.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федеральных законов от 21.03.2002 N 31-ФЗ, от 08.12.2003 N 169-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Уполномоченный орган в сроки, установленные федеральным законом о государственной регистрации юридических лиц, производит регистрацию образовательного учреждения, о чем в письменной форме уведомляет заявителя, финансовые органы, соответствующий орган, осуществляющий управление в сфере образования.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федеральных законов от 21.03.2002 N 31-ФЗ, от 08.12.2003 N 169-ФЗ, от 29.12.2006 N 258-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5. Права юридического лица у образовательного учреждения в части ведения финансово-хозяйственной деятельности, предусмотренной его уставом и направленной на подготовку образовательного процесса, возникают с момента регистрации образовательного учреждения.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6. Право на ведение образовательной деятельности и льготы, установленные законодательством Российской Федерации, возникают у образовательного учреждения с момента выдачи ему лицензии (разрешения).\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
КонсультантПлюс: примечание.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
О мероприятиях по совершенствованию контрольно-надзорных функций и оптимизации предоставления государственных услуг в сфере образования см. распоряжение Правительства РФ от 05.03.2010 N 297-р.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
7. Лицензия на право ведения образовательной деятельности выдается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования, или органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющими управление в сфере образования, на основании заключения экспертной комиссии. Лицензии на право ведения образовательной деятельности образовательным учреждениям, созданным религиозными организациями (объединениями), выдаются по представлениям таких религиозных организаций (объединений), а в случае, если такие религиозные организации (объединения) входят в структуры централизованных религиозных организаций (объединений), по представлениям соответствующих централизованных религиозных организаций (объединений).\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федеральных законов от 20.04.2007 N 56-ФЗ, от 28.02.2008 N 14-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
За предоставление лицензии на право ведения образовательной деятельности уплачивается государственная пошлина в размерах и порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(абзац введен Федеральным законом от 27.12.2009 N 374-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
8. Экспертная комиссия создается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования, или органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющим управление в сфере образования, по заявлению учредителя образовательного учреждения или научной организации, и ее работа проводится в месячный срок. В экспертную комиссию входят представители органов исполнительной власти, органа местного самоуправления, на территории которого расположено образовательное учреждение, представители образовательных учреждений, научных организаций, эксперты из числа лиц, прошедших соответствующую подготовку в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 8 в ред. Федерального закона от 20.04.2007 N 56-ФЗ)\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
КонсультантПлюс: примечание.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
О требованиях к расчету укомплектованности штатов профессорско-преподавательского состава образовательных учреждений высшего и среднего профессионального образования см. распоряжение Минобразования РФ от 08.01.2003 N 6-24 "О штатах профессорско-преподавательского состава учреждений высшего и среднего профессионального образования".\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
9. Предметом и содержанием экспертизы является установление соответствия условий осуществления образовательного процесса, предлагаемых образовательным учреждением, государственным и местным требованиям в части строительных норм и правил, санитарных и гигиенических норм, охраны здоровья обучающихся, воспитанников и работников образовательных учреждений, оборудования учебных помещений, оснащенности учебного процесса, образовательного ценза педагогических работников и укомплектованности штатов. Экспертиза проводится с учетом уровня и направленности образовательных программ.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 20.04.2007 N 56-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Особенности предмета и содержания экспертизы, проводимой в отношении образовательных учреждений, использующих дистанционные образовательные технологии для реализации образовательных программ частично или в полном объеме, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(абзац введен Федеральным законом от 10.01.2003 N 11-ФЗ; в ред. Федерального закона от 20.04.2007 N 56-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
10. Требования экспертизы не могут превышать среднестатистических показателей для территории, на которой зарегистрировано образовательное учреждение.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
11. Затраты на проведение экспертизы оплачиваются учредителем.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
12. В лицензии, выдаваемой образовательному учреждению или научной организации, указываются:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) наименование и место нахождения образовательного учреждения или научной организации, перечень, уровень, направленность образовательных программ, по которым предоставляется право на ведение образовательной деятельности, и нормативные сроки их освоения;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) наименование и место нахождения филиалов образовательного учреждения или научной организации, перечень, уровень, направленность образовательных программ, по которым таким филиалам предоставляется право на ведение образовательной деятельности, и нормативные сроки их освоения;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) контрольные нормативы, предельная численность обучающихся, воспитанников, установленные для образовательного учреждения или научной организации и каждого филиала, срок действия лицензии.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 12 в ред. Федерального закона от 20.04.2007 N 56-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
13. Отрицательное заключение по результатам экспертизы и основанный на нем отказ в выдаче лицензии образовательному учреждению или научной организации могут быть оспорены учредителем в суде.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федеральных законов от 16.11.1997 N 144-ФЗ, от 20.04.2007 N 56-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
14. Контроль за соблюдением образовательным учреждением или научной организацией предусмотренных лицензией условий и надзор за исполнением законодательства Российской Федерации в области образования обеспечиваются выдавшими лицензию федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования, или органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющим управление в сфере образования. В случае, если было допущено нарушение этих условий и (или) законодательства Российской Федерации в области образования, указанный орган исполнительной власти направляет в образовательное учреждение или научную организацию обязательное для исполнения предписание об устранении выявленного нарушения и устанавливает срок его устранения.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В случае неисполнения указанного предписания выдавшие лицензию федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере образования, или орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющий управление в сфере образования, вправе приостановить действие лицензии полностью или в части ведения образовательной деятельности по отдельным образовательным программам с указанием срока устранения выявленного нарушения.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Если в установленный срок указанное нарушение не будет устранено, лицензия подлежит аннулированию. Решение об аннулировании лицензии принимается выдавшими лицензию федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования, или органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющим управление в сфере образования, и может быть оспорено в суде.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 14 в ред. Федерального закона от 20.04.2007 N 56-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
15. Возобновление лицензии осуществляется в том же порядке, что и ее получение.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
16. Права образовательного учреждения на выдачу своим выпускникам документа государственного образца о соответствующем уровне образования и на пользование печатью с изображением Государственного герба Российской Федерации возникают с момента его государственной аккредитации, подтвержденной свидетельством о государственной аккредитации, если иное не предусмотрено настоящим Законом.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 28.02.2008 N 14-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
17. Свидетельство о государственной аккредитации, выданное образовательному учреждению (за исключением дошкольного образовательного учреждения, образовательного учреждения дополнительного образования детей), подтверждает его государственный статус, уровень реализуемых образовательных программ, соответствие содержания и качества подготовки выпускников федеральным государственным образовательным стандартам или федеральным государственным требованиям, дает право на выдачу лицам, успешно завершившим обучение по образовательным программам, прошедшим государственную аккредитацию, документов государственного образца о соответствующем образовании и (или) соответствующей квалификации.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 309-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Свидетельство о государственной аккредитации, выданное дошкольному образовательному учреждению или образовательному учреждению дополнительного образования детей, подтверждает государственный статус такого образовательного учреждения, уровень и направленность реализуемых им образовательных программ.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Свидетельство о государственной аккредитации, выданное учреждению профессионального религиозного образования (духовному образовательному учреждению), подтверждает уровень реализуемых им образовательных программ, соответствие содержания и качества подготовки выпускников требованиям федеральных государственных образовательных стандартов, дает право на выдачу выпускникам, успешно завершившим обучение по аккредитованным образовательным программам, документов государственного образца о соответствующем уровне образования. Документ государственного образца о соответствующем уровне образования, выданный учреждением профессионального религиозного образования (духовным образовательным учреждением), заверяется печатью такого образовательного учреждения, не содержащей изображения Государственного герба Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(абзац введен Федеральным законом от 28.02.2008 N 14-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Свидетельство о государственной аккредитации, выданное научной организации, подтверждает уровень реализуемых этой организацией образовательных программ, соответствие содержания и качества подготовки выпускников федеральным государственным требованиям, дает право на выдачу лицам, успешно завершившим обучение по образовательным программам, прошедшим государственную аккредитацию, документов государственного образца о соответствующем образовании и (или) соответствующей квалификации.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 309-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Свидетельство о государственной аккредитации выдается на срок пять лет.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 17 в ред. Федерального закона от 20.04.2007 N 56-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
18. Государственная аккредитация образовательного учреждения или научной организации проводится федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования, или органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющим управление в сфере образования, по заявлению образовательного учреждения или научной организации, согласованному с учредителем (учредителями).\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Государственная аккредитация образовательного учреждения (за исключением дошкольного образовательного учреждения, образовательного учреждения дополнительного образования детей) включает в себя экспертизу соответствия содержания и качества подготовки выпускников образовательного учреждения федеральным государственным образовательным стандартам или федеральным государственным требованиям, а также показателей деятельности образовательного учреждения, которые необходимы для определения его вида.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 309-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Государственная аккредитация дошкольного образовательного учреждения или образовательного учреждения дополнительного образования детей включает в себя экспертизу реализуемых им образовательных программ соответствующего уровня и направленности, а также показателей деятельности такого образовательного учреждения, необходимых для определения его вида и категории.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Перечень показателей деятельности образовательного учреждения, необходимых для определения его вида и категории, и показателей деятельности его филиалов утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Государственная аккредитация научной организации включает в себя экспертизу соответствия содержания и качества подготовки выпускников такой научной организации федеральным государственным требованиям.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 309-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Экспертиза проводится комиссией по государственной аккредитации, которая создается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования, или органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющим управление в сфере образования. В состав этой комиссии включаются эксперты из числа лиц, прошедших соответствующую подготовку в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Государственная аккредитация образовательных учреждений или научных организаций проводится с привлечением представителей органов исполнительной власти, образовательных учреждений, научных организаций и осуществляющих деятельность в области образования общественных объединений, а образовательных учреждений профессионального образования также с привлечением представителей обучающихся и объединений работодателей.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Первая государственная аккредитация образовательного учреждения или научной организации может проводиться не ранее чем на стадии итоговой аттестации обучающихся.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Государственная аккредитация образовательных учреждений начального общего, основного общего и среднего (полного) общего образования может проводиться поэтапно по ступеням образования - начальное общее, основное общее, среднее (полное) общее образование.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Государственная аккредитация ранее аккредитованных образовательного учреждения или научной организации по новым для них образовательным программам проводится на основании экспертизы соответствия содержания и качества подготовки выпускников такого образовательного учреждения или такой научной организации федеральным государственным образовательным стандартам или федеральным государственным требованиям для указанных образовательных программ.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 309-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Имеющие государственную аккредитацию образовательное учреждение, научная организация не реже чем один раз в пять лет проходят государственную аккредитацию.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере образования, или орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющий управление в сфере образования, на основании заключения комиссии по государственной аккредитации вправе отказать образовательному учреждению или научной организации в государственной аккредитации полностью или по отдельным образовательным программам.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Затраты на проведение государственной аккредитации оплачиваются образовательным учреждением или научной организацией.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
За выдачу свидетельства о государственной аккредитации образовательного учреждения или научной организации уплачивается государственная пошлина в размерах и порядке, которые установлены законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(абзац введен Федеральным законом от 27.12.2009 N 374-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 18 в ред. Федерального закона от 20.04.2007 N 56-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
19 - 22. Утратили силу. - Федеральный закон от 20.04.2007 N 56-ФЗ.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
23. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере образования, или орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющий управление в сфере образования, может приостановить действие выданного им свидетельства о государственной аккредитации образовательного учреждения или научной организации либо лишить образовательное учреждение или научную организацию государственной аккредитации полностью или по отдельным образовательным программам в случае:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) неисполнения предписания об устранении несоответствия содержания и качества подготовки обучающихся соответствующему федеральному государственному образовательному стандарту или федеральным государственным требованиям либо несоответствия реализуемых образовательных программ их уровню и направленности;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 309-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) неисполнения предписания об устранении нарушения образовательным учреждением установленных показателей его деятельности, необходимых для определения его вида и категории;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) нарушения образовательным учреждением или научной организацией законодательства Российской Федерации в области образования, повлекшего за собой неправомерную выдачу документов государственного образца о соответствующем образовании и (или) соответствующей квалификации, либо иного нарушения прав и свобод обучающихся;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) аннулирования лицензии.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 23 в ред. Федерального закона от 20.04.2007 N 56-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
23.1. Отказ в государственной аккредитации образовательного учреждения или научной организации, лишение их государственной аккредитации могут быть оспорены в суде.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
По согласованию с учредителем (учредителями) образовательное учреждение или научная организация вправе подать заявление о повторной государственной аккредитации не ранее чем через один год после отказа им в государственной аккредитации, лишения их государственной аккредитации.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 23.1 введен Федеральным законом от 20.04.2007 N 56-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
24. Лицензирование образовательной деятельности филиалов образовательных учреждений или филиалов научных организаций осуществляется в порядке, установленном настоящим Законом для образовательных учреждений или научных организаций. Государственная аккредитация филиалов образовательных учреждений или филиалов научных организаций проводится в составе образовательных учреждений или научных организаций, обособленными структурными подразделениями которых они являются, на основании экспертизы, устанавливающей соответствие содержания и качества подготовки выпускников, обучавшихся в таких филиалах, федеральным государственным образовательным стандартам или федеральным государственным требованиям. Показатели деятельности филиалов образовательных учреждений учитываются при государственной аккредитации таких образовательных учреждений.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федеральных законов от 20.04.2007 N 56-ФЗ, от 01.12.2007 N 309-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
25. Образовательные учреждения могут получать общественную аккредитацию в различных российских, иностранных и международных общественных образовательных, научных и промышленных структурах. Такая аккредитация не влечет за собой дополнительные финансовые обязательства со стороны государства.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
26. Порядок лицензирования образовательной деятельности и порядок государственной аккредитации образовательных учреждений, реализующих образовательные программы, содержащие сведения, составляющие государственную тайну, - образовательных учреждений федерального органа исполнительной власти, уполномоченного в области внешней разведки, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственное управление в области обеспечения безопасности Российской Федерации, федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики, нормативно-правовому регулированию, контролю и надзору в сфере государственной охраны, устанавливаются Правительством Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 26 введен Федеральным законом от 20.04.2007 N 56-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
27. Порядок лицензирования образовательной деятельности и порядок государственной аккредитации образовательных учреждений высшего профессионального образования, реализующих образовательные программы высшего профессионального образования в соответствии с пунктом 2 статьи 7 настоящего Закона, устанавливаются Правительством Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 27 введен Федеральным законом от 01.12.2007 N 309-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 34. Реорганизация и ликвидация образовательного учреждения\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Образовательное учреждение может быть реорганизовано в иную некоммерческую образовательную организацию в соответствии с законодательством Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 175-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Порядок реорганизации федеральных государственных образовательных учреждений устанавливается Правительством Российской Федерации, государственных образовательных учреждений, находящихся в ведении субъекта Российской Федерации, - органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, муниципальных образовательных учреждений - органом местного самоуправления.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 1 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. При реорганизации образовательного учреждения в форме преобразования, выделения филиала в самостоятельное юридическое лицо, присоединения к образовательному учреждению юридического лица, не являющегося образовательным учреждением, создании автономного образовательного учреждения путем изменения типа существующего государственного или муниципального образовательного учреждения образовательное учреждение вправе осуществлять определенные в его уставе виды деятельности на основании лицензии и свидетельства о государственной аккредитации, выданных такому образовательному учреждению, до окончания срока действия этих лицензий и свидетельства. При реорганизации образовательного учреждения в форме присоединения к нему одного или нескольких образовательных учреждений лицензия и свидетельство о государственной аккредитации реорганизованного образовательного учреждения переоформляются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, с учетом лицензий и свидетельств о государственной аккредитации присоединяемых образовательных учреждений на период до окончания срока действия лицензии и свидетельства о государственной аккредитации реорганизованного образовательного учреждения.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 10.02.2009 N 18-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
При изменении статуса образовательного учреждения и его реорганизации в иной не указанной в абзаце первом настоящего пункта форме лицензия и свидетельство о государственной аккредитации утрачивают силу, если федеральным законом не предусмотрено иное.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 05.02.2007 N 13-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 2 в ред. Федерального закона от 03.11.2006 N 175-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Ликвидация образовательного учреждения может осуществляться:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
в соответствии с законодательством Российской Федерации в установленном Правительством Российской Федерации порядке для федеральных государственных образовательных учреждений, органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации - для государственных образовательных учреждений, находящихся в ведении субъекта Российской Федерации, органами местного самоуправления - для муниципальных образовательных учреждений;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
по решению суда в случае осуществления деятельности без надлежащей лицензии, либо деятельности, запрещенной законом, либо деятельности, не соответствующей его уставным целям.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5. Ликвидация сельского дошкольного образовательного или общеобразовательного учреждения допускается только с согласия схода жителей населенных пунктов, обслуживаемых данным учреждением.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 35. Управление государственными и муниципальными образовательными учреждениями\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Управление государственными и муниципальными образовательными учреждениями осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации и уставом соответствующего образовательного учреждения.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Управление государственными и муниципальными образовательными учреждениями строится на принципах единоначалия и самоуправления. Формами самоуправления образовательного учреждения являются совет образовательного учреждения, попечительский совет, общее собрание, педагогический совет и другие формы. Порядок выборов органов самоуправления образовательного учреждения и их компетенция определяются уставом образовательного учреждения.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2.1. В части, не урегулированной законодательством Российской Федерации, порядок формирования органов управления образовательного учреждения и их компетенция определяются уставом образовательного учреждения.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 2.1 введен Федеральным законом от 03.11.2006 N 175-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Непосредственное управление государственным или муниципальным образовательным учреждением осуществляет прошедший соответствующую аттестацию заведующий, директор, ректор или иной руководитель (администратор) соответствующего образовательного учреждения.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статус руководителя государственного образовательного учреждения федерального подчинения, реализующего военные профессиональные образовательные программы, и руководителя государственного образовательного учреждения федерального подчинения, реализующего образовательные программы, содержащие сведения, составляющие государственную тайну, устанавливается Правительством Российской Федерации, статус руководителя иного государственного образовательного учреждения федерального подчинения устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Руководитель государственного и муниципального образовательного учреждения в соответствии с уставом соответствующего образовательного учреждения может быть:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) избран коллективом образовательного учреждения;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) избран коллективом образовательного учреждения при предварительном согласовании кандидатуры (кандидатур) с учредителем;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) избран коллективом образовательного учреждения с последующим утверждением учредителем;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4) назначен учредителем с предоставлением совету образовательного учреждения права вето;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5) назначен учредителем;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5.1) назначен Президентом Российской Федерации;\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(пп. 5.1 введен Федеральным законом от 10.11.2009 N 260-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6) нанят учредителем.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В гражданских образовательных учреждениях высшего профессионального образования назначение ректоров не допускается, если иное не установлено Федеральным законом "О высшем и послевузовском профессиональном образовании".\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 10.02.2009 N 18-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5. Разграничение полномочий между советом образовательного учреждения и руководителем образовательного учреждения определяется уставом образовательного учреждения.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6. Руководителям государственных и муниципальных образовательных учреждений совмещение их должностей с другими руководящими должностями (кроме научного и научно-методического руководства) внутри или вне образовательных учреждений не разрешается.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
7. Должностные обязанности руководителей государственных и муниципальных образовательных учреждений, их филиалов (отделений) не могут исполняться по совместительству.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 36. Управление негосударственным образовательным учреждением\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Руководство негосударственным образовательным учреждением осуществляет непосредственно его учредитель или по его поручению попечительский совет, формируемый учредителем.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Правомочия попечительского совета и схема внутреннего управления негосударственным образовательным учреждением, а также процедура назначения или выборов руководителя указанного образовательного учреждения и правомочия данного руководителя определяются учредителем (попечительским советом) этого образовательного учреждения по согласованию с педагогическим коллективом и фиксируются в уставе негосударственного образовательного учреждения.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 37. Органы, осуществляющие управление в сфере образования\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Государственное управление в сфере образования осуществляют в пределах своих полномочий федеральные государственные органы и органы государственной власти субъектов Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
К федеральным органам исполнительной власти, осуществляющим государственное управление в сфере образования, относятся федеральные органы исполнительной власти, осуществляющие функции по выработке государственной политики, нормативно-правовому регулированию, контролю и надзору, управлению государственным имуществом и оказанию государственных услуг в сфере образования, а также федеральные органы исполнительной власти, в ведении которых находятся образовательные учреждения.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. В муниципальных районах и городских округах управление в сфере образования осуществляется соответствующими органами местного самоуправления.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. В случае нарушения образовательным учреждением законодательства Российской Федерации в области образования и (или) устава образовательного учреждения органы, осуществляющие государственное управление в сфере образования, в пределах своих полномочий вносят предписание об устранении данного нарушения.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 38. Государственный контроль качества образования\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 20.04.2007 N 56-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Государственный контроль качества образования осуществляется федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования, или органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющим управление в сфере образования, в форме государственной (итоговой) аттестации выпускников аккредитованных образовательных учреждений, а также в форме плановых и внеплановых проверок содержания и качества подготовки обучающихся, уровня и направленности образовательных программ, реализуемых в аккредитованных образовательных учреждениях или научных организациях и их филиалах.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 18.10.2007 N 230-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В отношении одного образовательного учреждения или его филиала либо одной научной организации или ее филиала плановая проверка может быть проведена не более одного раза в два года.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Основаниями для проведения внеплановой проверки содержания и качества подготовки обучающихся, уровня и направленности образовательных программ, реализуемых в аккредитованных образовательном учреждении или его филиале либо научной организации или ее филиале, являются обращения органов государственной власти, органов местного самоуправления, организаций, граждан.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по контролю и надзору в сфере образования, или орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющий управление в сфере образования, в случае выявленного в результате указанной в пункте 1 настоящей статьи проверки несоответствия содержания и качества подготовки обучающихся федеральным государственным образовательным стандартам, федеральным государственным требованиям и устанавливаемым в соответствии с пунктом 2 статьи 7 настоящего Закона образовательным стандартам и требованиям несоответствия реализуемых образовательных программ их уровню и направленности может направить обязательные для исполнения предписания в образовательные учреждения или научные организации и их учредителям об устранении такого несоответствия.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 309-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Основаниями для рассмотрения федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования, или органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющим управление в сфере образования, вопроса о направлении в образовательное учреждение обязательного для исполнения предписания также могут являться:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) решение общего собрания родителей (законных представителей) обучающихся, обращение органа государственной власти или органа местного самоуправления, на территориях которых находится данное образовательное учреждение, - в отношении образовательного учреждения, реализующего общеобразовательные программы, или образовательного учреждения дополнительного образования детей;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) решение общего собрания обучающихся, обращение органа государственной власти или органа местного самоуправления, на территориях которых находится данное образовательное учреждение, представление органа службы занятости населения - в отношении образовательного учреждения, реализующего профессиональные образовательные программы.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Решение о направлении обязательного для исполнения предписания в образовательное учреждение и его учредителю (учредителям) или об отклонении требований заявителей, указанных в пункте 3 настоящей статьи, о направлении такого предписания принимается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере образования, или органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющим управление в сфере образования, и сообщается заявителям в месячный срок. Отказ федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере образования, или органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющего управление в сфере образования, от направления такого предписания может быть оспорен в суде.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5. Порядок осуществления контроля и надзора в сфере образования устанавливается Правительством Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 5 введен Федеральным законом от 29.12.2006 N 258-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qc\outlinelevel0 \s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
Глава IV. ЭКОНОМИКА СИСТЕМЫ ОБРАЗОВАНИЯ\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 39. Отношения собственности в системе образования\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
КонсультантПлюс: примечание.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
О порядке закрепления и использования находящихся в федеральной собственности административных зданий, строений и нежилых помещений см. Постановление Правительства РФ от 05.01.1998 N 3.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. За образовательным учреждением в целях обеспечения образовательной деятельности в соответствии с его уставом учредитель закрепляет объекты права собственности (здания, сооружения, имущество, оборудование, а также другое необходимое имущество потребительского, социального, культурного и иного назначения), принадлежащие учредителю на праве собственности или арендуемые им у третьего лица (собственника).\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 26.06.2007 N 118-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Земельные участки закрепляются за государственными и муниципальными образовательными учреждениями в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 26.06.2007 N 118-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Объекты собственности, закрепленные учредителем за образовательным учреждением, находятся в оперативном управлении этого учреждения.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Образовательное учреждение несет ответственность перед собственником за сохранность и эффективное использование закрепленной за этим учреждением собственности. Контроль деятельности образовательного учреждения в этой части осуществляется учредителем или иным юридическим лицом, уполномоченным собственником.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Государственная и (или) муниципальная собственность, закрепленная за образовательным учреждением, может отчуждаться собственником в порядке и на условиях, которые установлены законодательством Российской Федерации, законодательством субъектов Российской Федерации и правовыми актами органов местного самоуправления, принятыми в пределах своих полномочий.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5. Негосударственное образовательное учреждение (организация) может быть собственником имущества в соответствии с законодательством Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 5 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6. Изъятие и (или) отчуждение собственности, закрепленной за образовательным учреждением, допускаются только по истечении срока договора между собственником (уполномоченным им юридическим лицом) и образовательным учреждением или между собственником (уполномоченным им юридическим лицом) и учредителем, если иное не предусмотрено этим договором.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
7 - 9. Утратили силу. - Федеральный закон от 03.11.2006 N 175-ФЗ.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
10. При ликвидации образовательного учреждения денежные средства и иные объекты собственности за вычетом платежей по покрытию своих обязательств направляются на цели развития образования в соответствии с уставом образовательного учреждения.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 10 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
11. Образовательное учреждение вправе выступать в качестве арендатора и арендодателя имущества.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Образовательное учреждение с согласия учредителя или самостоятельно, если образовательное учреждение вправе распоряжаться соответствующим имуществом самостоятельно, на основании договора между образовательным учреждением и медицинским учреждением имеет право предоставлять медицинскому учреждению в пользование движимое и недвижимое имущество для медицинского обслуживания воспитанников, обучающихся и работников образовательного учреждения и прохождения ими медицинского обследования. Между такими государственными некоммерческими организациями и (или) муниципальными некоммерческими организациями указанные отношения могут осуществляться на безвозмездной основе.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(абзац введен Федеральным законом от 25.12.2008 N 286-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 11 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
12. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
13. Государственные и муниципальные образовательные учреждения, закрепленные за ними на праве оперативного управления или находящиеся в их самостоятельном распоряжении объекты производственной и социальной инфраструктуры, в том числе жилые помещения, расположенные в зданиях учебного, производственного, социального, культурного назначения, общежития, а также клинические базы учреждений медицинского образования, находящиеся в оперативном управлении образовательных учреждений или в ином ведении, приватизации (разгосударствлению) не подлежат.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 17.12.2009 N 321-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Положения настоящего пункта не распространяются на федеральные государственные образовательные учреждения дополнительного профессионального образования (повышения квалификации), относящиеся к организациям атомного энергопромышленного комплекса Российской Федерации, которые передаются открытому акционерному обществу атомного энергопромышленного комплекса Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом "Об особенностях управления и распоряжения имуществом и акциями организаций, осуществляющих деятельность в области использования атомной энергии, и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(абзац введен Федеральным законом от 05.02.2007 N 13-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 40. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 41. Финансирование образовательных учреждений\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Деятельность образовательного учреждения финансируется в соответствии с законодательством.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 1 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Финансирование федеральных государственных образовательных учреждений осуществляется на основе федеральных нормативов финансирования государственных образовательных учреждений, находящихся в ведении субъектов Российской Федерации, и муниципальных образовательных учреждений - на основе федеральных нормативов и нормативов субъекта Российской Федерации. Данные нормативы определяются по каждому типу, виду и категории образовательного учреждения, уровню образовательных программ в расчете на одного обучающегося, воспитанника, а также на иной основе.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 24.10.2007 N 232-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Для малокомплектных сельских и рассматриваемых в качестве таковых органами государственной власти и органами, осуществляющими управление в сфере образования, образовательных учреждений норматив финансирования должен учитывать затраты, не зависящие от количества обучающихся.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 20.04.2007 N 56-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
За счет средств федерального бюджета финансируется обучение в федеральных государственных образовательных учреждениях высшего профессионального образования не менее чем ста семидесяти студентов на каждые десять тысяч человек, проживающих в Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 2 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Нормативы финансирования федеральных государственных образовательных учреждений устанавливаются Правительством Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 3 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Нормативы финансирования образовательных учреждений субъекта Российской Федерации и муниципальных образовательных учреждений в части, предусмотренной пунктом 6.1 статьи 29 настоящего Закона, устанавливаются органами государственной власти субъектов Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Органами местного самоуправления могут быть установлены нормативы финансирования муниципальных образовательных учреждений за счет средств местных бюджетов (за исключением субвенций, предоставляемых из бюджетов субъектов Российской Федерации в соответствии с пунктом 6.1 статьи 29 настоящего Закона).\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 4 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5 - 7. Утратили силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
8. Образовательное учреждение вправе привлекать в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, дополнительные финансовые средства за счет предоставления платных дополнительных образовательных и иных предусмотренных уставом образовательного учреждения услуг, а также за счет добровольных пожертвований и целевых взносов физических и (или) юридических лиц, в том числе иностранных граждан и (или) иностранных юридических лиц.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
9. Привлечение образовательным учреждением дополнительных средств, указанных в пункте 8 настоящей статьи, не влечет за собой снижение нормативов и (или) абсолютных размеров его финансирования за счет средств учредителя.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
10. Государственные образовательные учреждения среднего профессионального образования и государственные и муниципальные образовательные учреждения высшего профессионального образования вправе осуществлять сверх финансируемых за счет средств учредителя заданий (контрольных цифр) по приему обучающихся подготовку и переподготовку работников квалифицированного труда (рабочих и служащих) и специалистов соответствующего уровня образования по договорам с физическими и (или) юридическими лицами с оплатой ими стоимости обучения.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 31.12.2005 N 199-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Абзац утратил силу. - Федеральные законы от 20.07.2004 N 68-ФЗ, от 22.08.2004 N 122-ФЗ.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
11. Государственные образовательные учреждения среднего профессионального образования и государственные и муниципальные образовательные учреждения высшего профессионального образования вправе осуществлять в пределах финансируемых за счет средств учредителя государственных заданий (контрольных цифр) по приему обучающихся их целевой прием в соответствии с договорами с органами государственной власти, органами местного самоуправления в целях содействия им в подготовке специалистов соответствующего уровня образования.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 11 введен Федеральным законом от 25.06.2002 N 71-ФЗ, в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 31.12.2005 N 199-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 42. Особенности экономики среднего профессионального и высшего профессионального образования\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Получение на конкурсной основе бесплатного среднего профессионального и высшего профессионального образования в государственных образовательных учреждениях среднего профессионального и высшего профессионального образования в пределах федерального государственного образовательного стандарта, образовательного стандарта, устанавливаемого в соответствии с пунктом 2 статьи 7 настоящего Закона, осуществляется в федеральных государственных образовательных учреждениях и в образовательных учреждениях субъектов Российской Федерации в соответствии с заданиями (контрольными цифрами) по приему студентов на бесплатное обучение.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 01.12.2007 N 309-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Объемы и структура приема обучающихся на обучение за счет средств федерального бюджета определяются в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Объем и структура приема обучающихся за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации определяются в порядке, устанавливаемом органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(абзац введен Федеральным законом от 22.08.2004 N 122-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Утратил силу. - Федеральный закон от 01.12.2007 N 309-ФЗ.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. В пределах имеющихся бюджетных и внебюджетных средств образовательные учреждения самостоятельно могут оказывать социальную поддержку нуждающимся студентам.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 4 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ (ред. 29.12.2004))\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5. Государственные образовательные учреждения самостоятельно определяют направления и порядок использования своих бюджетных и внебюджетных средств, в том числе их долю, направляемую на оплату труда и материальное стимулирование работников образовательных учреждений.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 43. Права образовательного учреждения на пользование финансовыми и материальными средствами\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Образовательное учреждение самостоятельно осуществляет финансово-хозяйственную деятельность, может иметь самостоятельный баланс и лицевой счет.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 1 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Финансовые и материальные средства образовательного учреждения, закрепленные за ним учредителем, используются им в соответствии с уставом образовательного учреждения и изъятию не подлежат, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3 - 5. Утратили силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 44. Утратила силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 45. Платные дополнительные образовательные услуги государственного и муниципального образовательных учреждений\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Государственное и муниципальное образовательные учреждения вправе оказывать населению, предприятиям, учреждениям и организациям платные дополнительные образовательные услуги (обучение по дополнительным образовательным программам, преподавание специальных курсов и циклов дисциплин, репетиторство, занятия с обучающимися углубленным изучением предметов и другие услуги), не предусмотренные соответствующими образовательными программами и федеральными государственными образовательными стандартами, а также образовательными стандартами, устанавливаемыми в соответствии с пунктом 2 статьи 7 настоящего Закона.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 309-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Доход от указанной деятельности государственного или муниципального образовательного учреждения используется данным образовательным учреждением в соответствии с уставными целями.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 2 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Платные образовательные услуги не могут быть оказаны вместо образовательной деятельности, финансируемой за счет средств бюджета. В противном случае средства, заработанные посредством такой деятельности, изымаются учредителем в его бюджет. Образовательное учреждение вправе оспорить указанное действие учредителя в суде.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 20.04.2007 N 56-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 46. Платная образовательная деятельность негосударственного образовательного учреждения\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Негосударственное образовательное учреждение вправе взимать плату с обучающихся, воспитанников за образовательные услуги, в том числе за обучение в пределах федеральных государственных образовательных стандартов или федеральных государственных требований.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 309-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Платная образовательная деятельность такого образовательного учреждения не рассматривается как предпринимательская, если получаемый от нее доход полностью идет на возмещение затрат на обеспечение образовательного процесса (в том числе на заработную плату), его развитие и совершенствование в данном образовательном учреждении.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Взаимоотношения негосударственного образовательного учреждения и обучающегося, воспитанника, его родителей (законных представителей) регулируются договором, определяющим уровень образования, сроки обучения, размер платы за обучение, гарантии и ответственность образовательного учреждения в случае приостановления действия или аннулирования лицензии, либо лишения образовательного учреждения государственной аккредитации, либо прекращения деятельности образовательного учреждения, иные условия.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 20.04.2007 N 56-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 47. Предпринимательская и иная приносящая доход деятельность образовательного учреждения\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Образовательное учреждение вправе вести предпринимательскую и иную приносящую доход деятельность, предусмотренную его уставом.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. К предпринимательской деятельности образовательного учреждения относятся:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
абзац утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
торговля покупными товарами, оборудованием;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
оказание посреднических услуг;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
долевое участие в деятельности других учреждений (в том числе образовательных) и организаций;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
приобретение акций, облигаций, иных ценных бумаг и получение доходов (дивидендов, процентов) по ним;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
ведение приносящих доход иных внереализационных операций, непосредственно не связанных с собственным производством предусмотренных уставом продукции, работ, услуг и с их реализацией.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3 - 4. Утратили силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5. Учредитель или органы местного самоуправления вправе приостановить предпринимательскую деятельность образовательного учреждения, если она идет в ущерб образовательной деятельности, предусмотренной уставом, до решения суда по этому вопросу.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 48. Индивидуальная трудовая педагогическая деятельность\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Индивидуальная трудовая педагогическая деятельность, сопровождающаяся получением доходов, рассматривается как предпринимательская и подлежит регистрации в соответствии с законодательством Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Индивидуальная трудовая педагогическая деятельность не лицензируется.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 08.12.2003 N 169-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Незарегистрированная индивидуальная трудовая педагогическая деятельность не допускается. Физические лица, занимающиеся такой деятельностью с нарушением законодательства Российской Федерации, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации. Все доходы, полученные от такой деятельности, подлежат взысканию в доход соответствующего местного бюджета в установленном порядке.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 49. Возмещение ущерба, причиненного некачественным образованием\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Российская Федерация, субъекты Российской Федерации в лице соответствующих органов исполнительной власти, осуществляющих управление в сфере образования, в случае некачественной подготовки выпускников государственным или муниципальным образовательным учреждением вправе предъявить данному образовательному учреждению иск по возмещению дополнительных затрат на переподготовку этих выпускников в других образовательных учреждениях.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федеральных законов от 20.04.2007 N 56-ФЗ, от 29.12.2006 N 258-ФЗ (ред. 20.04.2007))\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Основанием для предъявления иска является приостановление действия государственной аккредитации образовательного учреждения или лишение его государственной аккредитации.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 2 в ред. Федерального закона от 20.04.2007 N 56-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qc\outlinelevel0 \s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
Глава V. СОЦИАЛЬНЫЕ ГАРАНТИИ РЕАЛИЗАЦИИ ПРАВ ГРАЖДАН\par
\pard\plain\qc\s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
НА ОБРАЗОВАНИЕ\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 50. Права и социальная поддержка обучающихся, воспитанников\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Права и обязанности обучающихся, воспитанников образовательного учреждения определяются уставом данного образовательного учреждения и иными предусмотренными этим уставом локальными актами.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Совершеннолетние граждане Российской Федерации имеют право на выбор образовательного учреждения и формы получения образования.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Граждане, получившие образование в неаккредитованных образовательных учреждениях, в форме семейного образования и самообразования, имеют право на аттестацию в форме экстерната в аккредитованных образовательных учреждениях соответствующего типа.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Обучающиеся всех образовательных учреждений имеют право на получение образования в соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами, федеральными государственными требованиями и устанавливаемыми в соответствии с пунктом 2 статьи 7 настоящего Закона образовательными стандартами и требованиями, на обучение в пределах этих стандартов по индивидуальным учебным планам, на ускоренный курс обучения, на бесплатное пользование библиотечно-информационными ресурсами библиотек, на получение дополнительных (в том числе платных) образовательных услуг, на участие в управлении образовательным учреждением, на уважение своего человеческого достоинства, на свободу совести, информации, на свободное выражение собственных мнений и убеждений.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 309-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Обучение граждан по индивидуальным учебным планам в пределах федеральных государственных образовательных стандартов, федеральных государственных требований и устанавливаемых в соответствии с пунктом 2 статьи 7 настоящего Закона образовательных стандартов и требований и формы участия обучающихся в управлении образовательным учреждением регламентируются уставом данного образовательного учреждения.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 309-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5. Выпускники образовательных учреждений независимо от их организационно-правовых форм, имеющих государственную аккредитацию, обладают равными правами при поступлении в образовательное учреждение следующего уровня.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
КонсультантПлюс: примечание.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
По вопросу, касающемуся обеспечения обучающихся стипендиями, см. Постановление Правительства РФ от 27.06.2001 N 487.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6. Обучающихся, воспитанников государственного или муниципального образовательного учреждения учредитель в пределах своей компетенции обеспечивает стипендиями, местами в общежитиях и интернатах, а также осуществляет иные меры социальной поддержки.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 6 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
7. Граждане Российской Федерации имеют право на получение впервые бесплатного начального общего, основного общего, среднего (полного) общего, начального профессионального образования и на конкурсной основе среднего профессионального, высшего профессионального и послевузовского профессионального образования в государственных или муниципальных образовательных учреждениях в пределах федеральных государственных образовательных стандартов, федеральных государственных требований и устанавливаемых в соответствии с пунктом 2 статьи 7 настоящего Закона образовательных стандартов и требований.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 309-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Граждане Российской Федерации вправе в установленном порядке неоднократно получать бесплатное профессиональное образование по направлению государственной службы занятости, в случае потери возможности работать по профессии, специальности, в случае профессионального заболевания и (или) инвалидности, в иных случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
8. Обучающиеся в образовательных учреждениях по очно-заочной (вечерней) и заочной форме, выполняющие учебный план, имеют право на дополнительный оплачиваемый отпуск по месту работы, на сокращенную рабочую неделю и на другие льготы, которые предоставляются в порядке, устанавливаемом законодательством Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
9. В образовательных учреждениях содержание и обучение детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей (законных представителей), осуществляются на основе полного государственного обеспечения.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
10. Для детей с ограниченными возможностями здоровья органы, осуществляющие управление в сфере образования, создают специальные (коррекционные) образовательные учреждения (классы, группы), обеспечивающие их лечение, воспитание и обучение, социальную адаптацию и интеграцию в общество.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федеральных законов от 29.12.2006 N 258-ФЗ, от 30.06.2007 N 120-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Категории обучающихся, воспитанников, направляемых в указанные образовательные учреждения, а также содержащихся на полном государственном обеспечении, определяются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Дети с ограниченными возможностями здоровья направляются в указанные образовательные учреждения органами, осуществляющими управление в сфере образования, только с согласия родителей (законных представителей) по заключению психолого-медико-педагогической комиссии, положение о которой утверждается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федеральных законов от 25.06.2002 N 71-ФЗ, от 29.12.2006 N 258-ФЗ, от 30.06.2007 N 120-ФЗ, от 23.07.2008 N 160-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
11. Для подростков с девиантным (общественно опасным) поведением, достигших возраста одиннадцати лет, нуждающихся в особых условиях воспитания и обучения и требующих специального педагогического подхода, создаются специальные учебно-воспитательные учреждения, обеспечивающие их медико-социальную реабилитацию, образование и профессиональную подготовку.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Направление таких подростков в эти образовательные учреждения осуществляется только по решению суда.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
12. Для граждан, содержащихся в воспитательно-трудовых и исправительно-трудовых учреждениях, администрацией этих учреждений и органами государственной власти субъектов Российской Федерации создаются условия для получения общего и начального профессионального образования, для профессиональной подготовки, а также для самообразования.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 21.07.2007 N 194-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Для несовершеннолетних подозреваемых и обвиняемых, содержащихся под стражей, администрацией мест содержания под стражей и органами государственной власти субъектов Российской Федерации создаются условия для самообразования.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(абзац введен Федеральным законом от 21.07.2007 N 194-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
13. Органы государственной власти и органы местного самоуправления могут создавать нетиповые образовательные учреждения высшей категории для детей, подростков и молодых людей, проявивших выдающиеся способности.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Абзац утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Категории отбора таких детей, подростков и молодых людей в указанные образовательные учреждения определяются учредителем и доводятся до сведения общественности.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
14. Привлечение обучающихся, воспитанников гражданских образовательных учреждений без согласия обучающихся, воспитанников и их родителей (законных представителей) к труду, не предусмотренному образовательной программой, запрещается.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
14.1. Обучающиеся в образовательных учреждениях среднего профессионального и высшего профессионального образования имеют право создавать студенческие отряды, под которыми понимаются общественные учреждения или общественные организации и целью деятельности которых является организация временной занятости таких обучающихся, изъявивших желание в свободное от учебы время работать в различных отраслях экономики.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 14.1 введен Федеральным законом от 21.12.2009 N 329-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
15. Принуждение обучающихся, воспитанников к вступлению в общественные, общественно-политические организации (объединения), движения и партии, а также принудительное привлечение их к деятельности этих организаций и участию в агитационных кампаниях и политических акциях не допускаются.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
16. Обучающиеся, воспитанники гражданских образовательных учреждений имеют право на свободное посещение мероприятий, не предусмотренных учебным планом.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
17. В случае прекращения деятельности общеобразовательного учреждения или образовательного учреждения начального профессионального образования, имеющих государственную аккредитацию, а также в случае аннулирования соответствующей лицензии учредитель (учредители) такого образовательного учреждения обеспечивает перевод обучающихся, воспитанников с согласия родителей (законных представителей) в другие образовательные учреждения соответствующего типа.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В случае прекращения деятельности гражданского государственного или муниципального образовательного учреждения среднего профессионального или высшего профессионального образования, а также в случае аннулирования соответствующей лицензии учредитель (учредители) такого образовательного учреждения с согласия обучающихся обеспечивает перевод обучающихся в другие образовательные учреждения соответствующего типа.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Порядок и условия осуществления указанного в настоящем пункте перевода устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 17 в ред. Федерального закона от 20.04.2007 N 56-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
18. Утратил силу. - Федеральный закон от 20.04.2007 N 56-ФЗ.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
19. Обучающиеся, воспитанники имеют право на перевод в другое образовательное учреждение, реализующее образовательную программу соответствующего уровня, при согласии этого образовательного учреждения и успешном прохождении ими аттестации.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
20. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
21. Утратил силу с 1 июля 2006 года. - Федеральный закон от 06.07.2006 N 104-ФЗ.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
22. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 51. Охрана здоровья обучающихся, воспитанников\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Образовательное учреждение создает условия, гарантирующие охрану и укрепление здоровья обучающихся, воспитанников.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Учебная нагрузка, в том числе внеучебная нагрузка, режим занятий обучающихся, воспитанников определяются уставом образовательного учреждения на основе рекомендаций, согласованных с органами здравоохранения.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 01.12.2007 N 309-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Для детей, нуждающихся в длительном лечении, организуются оздоровительные образовательные учреждения, в том числе санаторного типа. Учебные занятия для таких детей могут проводиться образовательными учреждениями на дому или в лечебных учреждениях. Обеспечение указанных мероприятий является расходным обязательством субъекта Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Педагогические работники образовательных учреждений обязаны проходить периодические бесплатные медицинские обследования, которые проводятся за счет средств учредителя.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Медицинское обслуживание обучающихся, воспитанников образовательного учреждения обеспечивают органы здравоохранения. Образовательное учреждение обязано предоставить помещение с соответствующими условиями для работы медицинских работников.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5. Расписание занятий в образовательном учреждении должно предусматривать перерыв достаточной продолжительности для питания обучающихся, воспитанников.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Организация питания в образовательном учреждении возлагается на образовательные учреждения. В образовательном учреждении должно быть предусмотрено помещение для питания обучающихся, воспитанников.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
7. Ответственность за создание необходимых условий для учебы, труда и отдыха обучающихся, воспитанников образовательных учреждений несут должностные лица образовательных учреждений в соответствии с законодательством Российской Федерации и уставом данного образовательного учреждения.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 52. Права и обязанности родителей (законных представителей)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Родители (законные представители) несовершеннолетних детей до получения последними общего образования имеют право выбирать формы получения образования, образовательные учреждения, защищать законные права и интересы ребенка, принимать участие в управлении образовательным учреждением.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 21.07.2007 N 194-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Родители (законные представители) обучающихся, воспитанников обязаны обеспечить получение детьми основного общего образования и создать условия для получения ими среднего (полного) общего образования.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 2 введен Федеральным законом от 25.06.2002 N 71-ФЗ, в ред. Федерального закона от 21.07.2007 N 194-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Родители (законные представители) обучающихся, воспитанников обязаны выполнять устав образовательного учреждения.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Родители (законные представители) имеют право дать ребенку начальное общее, основное общее, среднее (полное) общее образование в семье. Ребенок, получающий образование в семье, вправе на любом этапе обучения при его положительной аттестации по решению родителей (законных представителей) продолжить образование в образовательном учреждении.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5. Родители (законные представители) обучающихся, воспитанников несут ответственность за их воспитание, получение ими общего образования.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 21.07.2007 N 194-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6. Родители (законные представители) детей, посещающих образовательные организации, реализующие основную общеобразовательную программу дошкольного образования, имеют право на получение в установленном настоящим Законом порядке компенсации части платы (далее - компенсация), взимаемой за содержание детей в указанных организациях.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 6 в ред. Федерального закона от 17.07.2009 N 148-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 52.1. Плата, взимаемая с родителей (законных представителей) за содержание ребенка в образовательных организациях, реализующих основную общеобразовательную программу дошкольного образования\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 17.07.2009 N 148-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(введена Федеральным законом от 05.12.2006 N 207-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Учредители образовательных организаций, реализующих основную общеобразовательную программу дошкольного образования, вправе устанавливать плату, взимаемую с родителей или законных представителей (далее - родительская плата) за содержание ребенка в указанных организациях, если иное не установлено настоящим Законом и иными федеральными законами.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 17.07.2009 N 148-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Размер родительской платы за содержание ребенка в государственных и муниципальных образовательных учреждениях, реализующих основную общеобразовательную программу дошкольного образования, не может превышать 20 процентов затрат на содержание ребенка в соответствующем образовательном учреждении, а с родителей (законных представителей), имеющих трех и более несовершеннолетних детей, - 10 процентов указанных затрат. За содержание детей с ограниченными возможностями здоровья, посещающих государственные и муниципальные образовательные учреждения, реализующие основную общеобразовательную программу дошкольного образования, а также детей с туберкулезной интоксикацией, находящихся в указанных образовательных учреждениях, родительская плата не взимается.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 30.06.2007 N 120-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Перечень затрат, учитываемых при установлении родительской платы за содержание ребенка в государственных и муниципальных образовательных учреждениях, реализующих основную общеобразовательную программу дошкольного образования, устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 23.07.2008 N 160-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 52.2. Компенсация за содержание ребенка в образовательных организациях, реализующих основную общеобразовательную программу дошкольного образования\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 17.07.2009 N 148-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(введена Федеральным законом от 05.12.2006 N 207-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. В целях материальной поддержки воспитания и обучения детей, посещающих государственные и муниципальные образовательные учреждения, реализующие основную общеобразовательную программу дошкольного образования, родителям (законным представителям) выплачивается компенсация на первого ребенка в размере 20 процентов размера внесенной ими родительской платы за содержание ребенка в соответствующем образовательном учреждении, на второго ребенка - в размере 50 процентов, на третьего ребенка и последующих детей - в размере 70 процентов размера указанной родительской платы.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В целях материальной поддержки воспитания и обучения детей, посещающих иные образовательные организации, реализующие основную общеобразовательную программу дошкольного образования, родителям (законным представителям) выплачивается компенсация на первого ребенка в размере 20 процентов среднего размера родительской платы за содержание ребенка в таких государственных, муниципальных образовательных учреждениях, находящихся на территории того же субъекта Российской Федерации, что и соответствующие образовательные организации, на второго ребенка - в размере 50 процентов, на третьего ребенка и последующих детей - в размере 70 процентов.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Средний размер родительской платы за содержание ребенка в государственных, муниципальных образовательных учреждениях, реализующих основную общеобразовательную программу дошкольного образования, определяется органами государственной власти субъекта Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Право на получение компенсации имеет один из родителей (законных представителей), внесших родительскую плату за содержание ребенка в соответствующей образовательной организации.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 1 в ред. Федерального закона от 17.07.2009 N 148-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Порядок обращения за компенсацией, а также порядок ее выплаты устанавливаются органами государственной власти субъектов Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Финансирование расходов, связанных с предоставлением компенсации, является расходным обязательством субъектов Российской Федерации.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Действие абзаца второго пункта 3 статьи 52.2 приостановлено с 1 января 2010 года до 1 января 2011 года Федеральным законом от 17.12.2009 N 313-ФЗ.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Российская Федерация обеспечивает софинансирование указанных расходов путем предоставления бюджетам субъектов Российской Федерации субсидий, рассчитываемых в соответствии с настоящим пунктом исходя из среднего сложившегося в субъекте Российской Федерации размера родительской платы, фактически взимаемой за содержание ребенка в государственных и муниципальных образовательных учреждениях, реализующих основную общеобразовательную программу дошкольного образования. Предоставление субсидий осуществляется в порядке и на условиях, которые определяются Правительством Российской Федерации, в пределах объемов средств, выделяемых на эти цели в федеральном бюджете на очередной финансовый год.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 53. Занятие педагогической деятельностью\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 24.04.2008 N 50-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Особенности занятия педагогической деятельностью устанавливаются Трудовым кодексом Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
КонсультантПлюс: примечание.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
По вопросу, касающемуся исчисления заработной платы работников средних специальных учебных заведений см. Инструкцию, утв. Приказом Минвуза СССР от 27.08.1987 N 605.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 54. Оплата труда работников образовательных учреждений\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Заработная плата и должностной оклад работнику образовательного учреждения выплачиваются за выполнение им функциональных обязанностей и работ, предусмотренных трудовым договором (контрактом). Выполнение работником образовательного учреждения других работ и обязанностей оплачивается по дополнительному договору, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2 - 4. Утратили силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 55. Права работников образовательных учреждений и меры их социальной поддержки\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Работники образовательных учреждений имеют право на участие в управлении образовательным учреждением, на защиту своей профессиональной чести и достоинства.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Дисциплинарное расследование нарушений педагогическим работником образовательного учреждения норм профессионального поведения и (или) устава данного образовательного учреждения может быть проведено только по поступившей на него жалобе, поданной в письменной форме. Копия жалобы должна быть передана данному педагогическому работнику.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Ход дисциплинарного расследования и принятые по его результатам решения могут быть преданы гласности только с согласия заинтересованного педагогического работника образовательного учреждения, за исключением случаев, ведущих к запрещению заниматься педагогической деятельностью, или при необходимости защиты интересов обучающихся, воспитанников.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. При исполнении профессиональных обязанностей педагогические работники имеют право на свободу выбора и использования методик обучения и воспитания, учебных пособий и материалов, учебников в соответствии с образовательной программой, утвержденной образовательным учреждением, методов оценки знаний обучающихся, воспитанников. Выбор учебников и учебных пособий, используемых в образовательном процессе в имеющих государственную аккредитацию и реализующих образовательные программы общего образования образовательных учреждениях, осуществляется в соответствии со списком учебников и учебных пособий, определенным образовательным учреждением.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федеральных законов от 25.06.2002 N 71-ФЗ, от 21.07.2007 N 194-ФЗ)\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
КонсультантПлюс: примечание.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
По вопросу, касающемуся особенностей режима рабочего времени и времени отдыха педагогических и других работников образовательных учреждений, см. Приказ Минобрнауки РФ от 27.03.2006 N 69.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
5. Для педагогических работников образовательных учреждений устанавливается сокращенная продолжительность рабочего времени - не более 36 часов в неделю.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
КонсультантПлюс: примечание.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
По вопросу, касающемуся продолжительности ежегодного основного удлиненного оплачиваемого отпуска, предоставляемого педагогическим работникам, см. Постановление Правительства РФ от 01.10.2002 N 724.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
В зависимости от должности и (или) специальности педагогическим работникам образовательных учреждений с учетом особенностей их труда продолжительность рабочего времени, а также минимальная продолжительность ежегодного оплачиваемого отпуска устанавливаются Кодексом законов о труде Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Размер, условия и порядок возмещения расходов на предоставление льгот по оплате жилья и коммунальных услуг, определенных абзацем третьим статьи 55, устанавливаются законодательными актами субъектов Российской Федерации и учитываются в межбюджетных отношениях (статья 2 Федерального закона от 06.05.2003 N 52-ФЗ.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Педагогические работники образовательных учреждений в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, пользуются правом на получение пенсии за выслугу лет до достижения ими пенсионного возраста, на бесплатную жилую площадь с отоплением и освещением в сельской местности, рабочих поселках (поселках городского типа), на первоочередное предоставление жилой площади. Размер, условия и порядок возмещения расходов, связанных с предоставлением указанных мер социальной поддержки, устанавливаются законодательными актами субъектов Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Педагогические работники образовательного учреждения не реже чем через каждые 10 лет непрерывной преподавательской работы имеют право на длительный отпуск сроком до одного года, порядок и условия предоставления которого определяются учредителем и (или) уставом данного образовательного учреждения.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6. Учебная нагрузка педагогического работника образовательного учреждения, оговариваемая в трудовом договоре (контракте), ограничивается верхним пределом, определяемым типовым положением об образовательном учреждении соответствующих типа и вида.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
6.1. За работниками, привлекаемыми по решению уполномоченных органов исполнительной власти к проведению единого государственного экзамена в рабочее время и освобожденными от основной работы на период проведения единого государственного экзамена, сохраняются гарантии, установленные трудовым законодательством и иными содержащими нормы трудового права актами.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Работникам, привлекаемым к проведению единого государственного экзамена, может выплачиваться компенсация за работу по подготовке и проведению единого государственного экзамена. Размер и порядок выплаты компенсации устанавливаются субъектом Российской Федерации в пределах средств бюджета субъекта Российской Федерации, выделяемых на проведение единого государственного экзамена.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 6.1 введен Федеральным законом от 09.02.2007 N 17-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
7. Педагогический работник образовательного учреждения высшего профессионального образования, имеющий ученую степень по соответствующей специальности, имеет право безвозмездно читать учебный курс, параллельный существующему. Руководство образовательного учреждения обязано создать для этого необходимые условия.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
8. Педагогическим работникам федеральных государственных образовательных учреждений (в том числе руководящим работникам, деятельность которых связана с образовательным процессом) в целях содействия их обеспечению книгоиздательской продукцией и периодическими изданиями выплачивается ежемесячная денежная компенсация в размере 150 рублей в федеральных государственных образовательных учреждениях высшего профессионального образования и соответствующего дополнительного профессионального образования, в размере 100 рублей - в других федеральных государственных образовательных учреждениях.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Педагогическим работникам государственных образовательных учреждений, находящихся в ведении субъектов Российской Федерации, указанная денежная компенсация выплачивается по решению органа государственной власти субъекта Российской Федерации в размере, устанавливаемом указанным органом; педагогическим работникам муниципальных образовательных учреждений - по решению органа местного самоуправления в размере, устанавливаемом указанным органом.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 8 в ред. Федерального закона от 22.08.2004 N 122-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
9 - 11. Утратили силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
12. На занятых на работах с осужденными работников образовательных учреждений и учебно-консультационных пунктов, которые создаются при учреждениях, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы, распространяются порядок и условия установления пенсии в связи с особыми условиями труда, предусмотренные для занятых на работах с осужденными работников учреждений, исполняющих уголовные наказания в виде лишения свободы.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 56. Трудовые отношения в системе образования\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
КонсультантПлюс: примечание.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
По вопросу, касающемуся особенностей регулирования труда педагогических работников, см. также главу 52 Трудового кодекса РФ от 30.12.2001 N 197-ФЗ.\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Для работников образовательного учреждения работодателем является данное образовательное учреждение, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Лицо, лишенное решением суда права работать в образовательном учреждении в течение определенного срока, не может быть принято на работу в образовательное учреждение в течение этого срока.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(п. 2 введен Федеральным законом от 25.07.2002 N 112-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Трудовые отношения работника образовательного учреждения и образовательного учреждения регулируются трудовым договором (контрактом). Условия трудового договора (контракта) не могут противоречить законодательству Российской Федерации о труде.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
4. Помимо оснований прекращения трудового договора по инициативе администрации, предусмотренных законодательством Российской Федерации о труде, основаниями для увольнения педагогического работника образовательного учреждения по инициативе администрации этого образовательного учреждения до истечения срока действия трудового договора (контракта) являются:\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1) повторное в течение года грубое нарушение устава образовательного учреждения;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2) применение, в том числе однократное, методов воспитания, связанных с физическим и (или) психическим насилием над личностью обучающегося, воспитанника;\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3) появление на работе в состоянии алкогольного, наркотического или токсического опьянения.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Увольнение по настоящим основаниям может осуществляться администрацией без согласия профсоюза.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qc\outlinelevel0 \s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
Глава VI. МЕЖДУНАРОДНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ\par
\pard\plain\qc\s3\f362\fs16\b\i0\lang1049
В ОБЛАСТИ ОБРАЗОВАНИЯ\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 57. Международное сотрудничество Российской Федерации\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Международное сотрудничество Российской Федерации в области образования осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации и международными договорами Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены законодательством Российской Федерации, применяются правила международного договора.\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Органы, осуществляющие управление в сфере образования, образовательные учреждения имеют право устанавливать прямые связи с иностранными предприятиями, учреждениями и организациями.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Положение пункта 3 статьи 57 признано не противоречащим Конституции РФ, поскольку это положение - по своему конституционно-правовому смыслу - не препятствует предоставлению самостоятельно (без направления на учебу в соответствии с международным договором Российской Федерации) поступившим в иностранные образовательные учреждения и обучающимся по очной форме обучения совершеннолетним детям умерших (погибших) военнослужащих, проходивших военную службу по контракту, права на получение пенсии по случаю потери кормильца до окончания обучения, но не долее чем до достижения ими 23 лет, на равных условиях с гражданами, относящимися к той же категории, но обучающимися в иностранных образовательных учреждениях по направлению на учебу в соответствии с международным договором Российской Федерации (Постановление Конституционного Суда РФ от 27.11.2009 N 18-П).\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
3. Обучение, подготовка и повышение квалификации иностранных граждан в образовательных учреждениях Российской Федерации, равно как и граждан Российской Федерации в иностранных образовательных учреждениях, осуществляются по прямым договорам, заключаемым образовательными учреждениями, ассоциациями, органами, осуществляющими управление в сфере образования, иными юридическими лицами, а также физическими лицами в соответствии с международными договорами Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федерального закона от 29.12.2006 N 258-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\outlinelevel1 \qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Статья 58. Внешнеэкономическая деятельность\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
1. Органы, осуществляющие управление в сфере образования, образовательные учреждения имеют право самостоятельно осуществлять внешнеэкономическую деятельность в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
(в ред. Федеральных законов от 22.08.2004 N 122-ФЗ, от 29.12.2006 N 258-ФЗ)\par
\pard\plain\qj\fi540\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
2. Утратил силу. - Федеральный закон от 22.08.2004 N 122-ФЗ.\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qr\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Президент\par
\pard\plain\qr\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Российской Федерации\par
\pard\plain\qr\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Б.ЕЛЬЦИН\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
Москва, Дом Советов России\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
10 июля 1992 года\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
N 3266-1\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\qj\s1\f360\fs20\b0\i0\lang1049
\par
\pard\plain\s2\f361\ql\brdrt\brdrs\fs20\b0\i0\lang1049
\fs1\par
}
